                                                                                     Índice
1)  Reformas Administrativas
..............................................................................................................................................................................................3

..............................................................................................................................................................................................
2)  Questões Reformas Administrativas                                                                                                                                                       43
Olá, amigos do Estratégia Concursos, tudo bem?
Preparados para mais uma aula? Então vamos em frente! ☺
Um grande abraço,
Stefan Fantini




Para tirar dúvidas e ter acesso a dicas e conteúdos gratuitos, siga meu Instagram, se inscreva no
meu Canal no YouTube e participe do meu canal no TELEGRAM:




                                  @prof.stefan.fantini
                          https://www.instagram.com/prof.stefan.fantini




                                      Stefan Fantini
                 https://www.youtube.com/channel/UCptbQWFe4xIyYBcMG-PNNrQ




                                                                                              1
                                 t.me/admconcursos




Os canais foram feitos especialmente para você! Então, será um enorme prazer contar com a sua
presença nos nossos canais! ☺




                                                                                          2
Sumário

Evolução da Administração Pública no Brasil. Reformas Administrativas. ................................ 4

  1 - De 1808 a 1930 ............................................................................................................................. 4

  2 - Reforma Administrativa de 1930 e a criação do DASP ............................................................... 5

  3 - A Reforma de 1967 - Decreto-lei n.° 200/67 .............................................................................. 10

  4 - O retrocesso administrativo de 1988 ........................................................................................ 17

  5 - Governo Collor ........................................................................................................................... 19

  6 - Plano Diretor de Reforma do Aparelho do Estado (PDRAE) – A reforma de 1995 .................. 19

     6.1 - Interação entre a Reforma Administrativa e Reforma da Previdência .............................. 26

  7 - Governo Lula .............................................................................................................................. 32

  8 - Governo Dilma ........................................................................................................................... 33

Resumo Estratégico ................................................................................................................. 34




                                                                                                                                                3
    EVOLUÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA NO BRASIL.
            REFORMAS ADMINISTRATIVAS.
Na história das reformas administrativas do Brasil houve muitas tentativas de mudanças, mas, na
realidade, poucas produziram os efeitos que buscavam.

Existem três grandes momentos (ou reformas) as quais você deve prestar bastante atenção
durante o estudo que agora começaremos, uma vez que são as mais cobradas nos concursos
públicos.

      - Primeiro, a Reforma Administrativa de 1930, que buscou a mudança de uma
      administração patrimonialista através da tentativa de implementação de um modelo
      burocrático.

      - Em um segundo momento, o Decreto-Lei 200/67, que buscou a mudança do modelo
      burocrático para um modelo gerencial.

      - E, por fim, um terceiro momento, que surgiu com o Plano de Reforma do Aparelho do
      Estado (PDRAE) de 1995, o qual buscou realizar uma reforma gerencial.




1 - De 1808 a 1930

Durante este período o Brasil não teve uma administração pública organizada.

Com a chagada da família real ao Brasil, em 1808, é criada uma demanda de cargos públicos que
eram ocupados por critérios pessoais e sociais. Não existia uma preocupação real pela eficiência
dos serviços estatais. A elite do País era formada por um estrato aristocrático-burocrático
sustentado pelo Estado.

Com a proclamação da República e a Constituição de 1891 se observam algumas mudanças
fundamentais nascidas da descentralização política, a qual conferiu maior poder aos governadores
locais. Durante a República Velha (1889-1930) o patrimonialismo e o clientelismo dominavam a
administração pública.

A importância dada aos governos locais causou a chamada política do café com leite, que colocou
a Presidência da República nas mãos de paulistas e mineiros, que revezavam o poder. Nesse
momento, destacam-se as figuras do coronelismo e do voto de cabresto.




                                                                                             4
     O “coronel” era um grande e rico fazendeiro, que utilizava seu poder econômico para
     garantir que os candidatos que ele apoiava fossem eleitos pelo povo. Para isso, ocorria a
     compra de votos, e até mesmo a utilização do voto de cabresto, situação em que o
     “coronel” obrigava (mediante ameaça e violência), que os eleitores de sua “região”
     votassem nos candidatos apoiados por ele.

Nas primeiras décadas do século XX surgiram os primeiros movimentos sociais que clamavam por
reformas.

Existiam também algumas circunstâncias que pressionavam o governo para que realizasse as
reformas, quais sejam: necessidade patente de organizar a Administração Pública para alavancar
o desenvolvimento da nação brasileira; o surgimento de organizações de grande porte; demandas
sociais emergentes; e necessidade de combate ao nepotismo.




2 - Reforma Administrativa de 1930 e a criação do DASP

Até a década de 30 o Estado brasileiro era uma mistura de clientelismo e patrimonialismo. Havia
um mercado de troca de votos por cargos públicos. Destaque-se que, na mesma época, já se
utilizava a administração burocrática weberiana em muitas partes do mundo.

A economia brasileira também estava sofrendo devido à crise na bolsa de Nova York. O principal
produto de exportação brasileira (o café) perdeu muito valor. Como reação, Getúlio Vargas adota
uma economia centralizada (controlada pelo governo federal) e fechada (dando preferência ao
mercado interno - protecionismo).

As medidas de Vargas neste período resultaram na centralização política, econômica e
administrativa.

Vargas promoveu algumas mudanças com a finalidade de implantar mais racionalidade na
administração pública. Buscava-se uma maior eficiência.

Diante de uma economia mais industrializada e da necessidade de coordenação e fiscalização do
serviço público, Vargas propõe uma reforma administrativa, com o intuito de eliminar a
desorganização administrativa. Essa reforma administrativa é baseada em três eixos:
Administração Pública, Administração de Pessoal e Administração de Materiais.




                                                                                                 5
                                              Administração
                                               de pessoal



                                                Reforma
                                                de 1930
                              Administração                   Administração
                               de materiais                     pública




O órgão central encarregado de realizar as reformas foi o Departamento Administrativo do
Serviço Público – DASP.

Vale destacar que o DASP foi previsto desde 1936; contudo, só foi organizado em 1938, pelo
Decreto-Lei 579/1938.

Segundo Lustosa da Costa, “O DASP foi efetivamente organizado em 1938, com a missão de
definir e executar a política para o pessoal civil, inclusive a admissão mediante concurso público e a
capacitação técnica do funcionalismo, promover a racionalização de métodos no serviço público e
laborar o orçamento da União”1.




       Muitos autores consideram que o DASP foi criado em 1938.

       Contudo, algumas bancas consideram que o DASP foi criado 1936.

       Portanto, você pode (e deve) aceitar ambas as datas.

O DASP tinha dois objetivos principais:

         -modernizar a administração pública; e

         -suprimir o modelo patrimonialista.




1
    (Costa, 2008)




                                                                                                   6
Com esta finalidade se ocupou em centralizar e reorganizar a administração pública mediante
ampla reforma; definir uma política para a gestão de pessoal; e racionalizar métodos,
procedimentos e processos administrativos em geral.

Esta foi a primeira tentativa de implantar o modelo burocrático no Brasil. Houve maior enfoque
nas atividades administrativas em geral (atividades-meio), e pouca preocupação como as
atividades fins.




      O coronelismo foi perdendo força e dando lugar ao clientelismo2 e ao fisiologismo3. A
      administração pública foi seguindo em direção ao modelo burocrático através de suas
      disfunções (ou seja, através dos “defeitos” do modelo burocrático).

Para alcançar as finalidades propostas, foram utilizados os princípios de Administração Científica
de Frederick Taylor:

        Planejamento: substituir a improvisação pela ciência.

        Preparo: selecionar e treinar os empregados de acordo com suas aptidões e prepará-los
        para alcançarem melhores resultados.

        Controle: supervisionar o trabalho para que os resultados sejam atingidos.

        Execução: distribuir as responsabilidades e atividades com o fim de disciplinar a execução
        das tarefas.



A ação do DASP se manifestou em três níveis:

        - Criação de órgãos formuladores de políticas públicas: conselhos responsáveis por
        consensos na sociedade sobre diversos temas.

        - Expansão de órgãos da administração direta: Ministérios e agências de fiscalização.




2
  Clientelismo: Cargos e benefícios são “trocados” por apoio político. Agentes políticos buscam privilegiar certos indivíduos em
troca de seus votos. Trata-se da “troca de favores”.
3
  Fisiologismo: servidores públicos e agentes políticos agem em busca de vantagens pessoais ou partidárias, em prejuízo do bem
comum.




                                                                                                                            7
      - Expansão das atividades empresariais do Estado: mediante a criação de empresas
      estatais, fundações públicas e sociedades de economia mista.

Com relação à administração de recursos humanos, houve tentativa de formação de uma
burocracia baseada no mérito profissional. Mas, não se chegou a adotar de forma consistente uma
política de recurso humanos. Em 1939 se estabeleceu o concurso público para algumas classes de
nível superior, entretanto, as carreiras de nível “mais baixo” continuaram sob a prática do
patrimonialismo.

O DASP chegou a possuir amplos poderes. Contudo, com a saída de Vargas do poder, foi sofrendo
reestruturações até perder parte de suas funções. O DASP existiu até 1986.

O DASP também contribuiu para a criação do Plano SALTE, em 1948. O SALT foi um plano
elaborado para orientação dos gastos públicos do governo de Eurico Gaspar Dutra. Buscava
fomentar as áreas de saúde, alimentação, transporte e energia. É um antecessor dos atuais PPAs
(planos plurianuais).




(FCC – SEFAZ-PI – Analista do Tesouro Estadual - 2015)

A criação do Departamento Administrativo do Serviço Público - DASP foi um marco importante na
Administração pública federal, com a introdução de características de administração

a) gerencial, com foco na gestão de resultados.

b) burocrática, com ênfase na centralização e reorganização da Administração, gestão de pessoal e
racionalização de procedimentos.

c) empreendedora, com ênfase na atuação de fomento.

d) patrimonialista, com ampla criação de órgãos e entidades governamentais.

e) pré-Gerencial, com a introdução de conceitos de avaliação de desempenho.

Comentários:

O DASP se ocupou em centralizar e reorganizar a administração pública mediante ampla reforma;
definir uma política para a gestão de pessoal; e racionalizar métodos, procedimentos e processos
administrativos em geral.

Foi a primeira tentativa de implantar o modelo burocrático no Brasil.




                                                                                              8
O gabarito é a letra B.

(FCC – TRE-CE – Analista Judiciário)

A criação do DASP em 1938, com a definição da política de recursos humanos, de compra de
materiais e finanças e a centralização e reorganização da administração pública federal, marca de
forma inequívoca a passagem da forma de administração pública patrimonialista para a
estruturação da máquina administrativa do Brasil na forma

a) burocrática.

b) gerencial.

c) estratégica.

d) da nova gestão pública.

e) funcional.

Comentários:

O DASP buscou, pela primeira vez, implantar o modelo burocrático no Brasil.

Perceba que, no enunciado da questão, a FCC destacou que o DASP foi criado em 1938.

O gabarito é a letra A.

(CESPE – TRE-ES – Analista Judiciário)

A instituição, em 1936, do Departamento de Administração do Serviço Público (DASP) teve como
objetivo principal suprimir o modelo patrimonialista de gestão.

Comentários:

Isso mesmo! Os principais objetivos do DASP das eram: modernizar a administração pública e
suprimir o modelo patrimonialista.

Note que o CESPE considerou, nesta assertiva, que o DASP foi instituído em 1936.

Gabarito: correta.




                                                                                              9
3 - A Reforma de 1967 - Decreto-lei n.° 200/67

A administração pública sofreu diversas tentativas de reformas desde 1930. Dentre elas, se destaca
a criação de comissões especiais, como a “Comissão de Estudos e Projetos Administrativos” e a
“Comissão de Simplificação Burocrática” do governo de JK.

Em 1967, durante o regime autoritário dos militares, surge o Decreto-Lei 200/67. Mesmo sendo
um governo com centralização política, não se acreditava que o Estado tivesse a capacidade de
gerenciar um aparelho administrativo tão grande. Portanto, era necessária a realização de uma
descentralização administrativa.




     Tanto a Reforma Administrativa de 1930 (burocrática), quanto o Decreto-Lei n°.
     200/67 (gerencial), foram criados por governos autoritários.

Diversas Empresas Estatais e Autarquias foram criadas desde a década de 1930. A expansão da
Administração Indireta no final das décadas de 50 e 60 ganha força, e dá origem a uma dicotomia
(divisão ou separação) entre a administração direta (burocrática, formal, defasada e rígida) e
administração indireta (tecnocrática, moderna, ágil e flexível).

Com o advento do Decreto-Lei 200/67, surgiram possibilidades as quais permitiam que as
empresas estatais tivessem condições de funcionamento iguais às utilizadas pelas empresas
privadas. Trata-se de uma importante mudança de direção do modelo de gestão do país, o qual
tenta mudar de uma abordagem burocrática para uma abordagem gerencial.




     De acordo com o PDRAE, a Reforma de 1967 foi a primeira tentativa de implantação do
     modelo de administração gerencial no Brasil.

A Reforma de 67 buscou, portanto, superar a rigidez do modelo burocrático, com o objetivo de
conferir maior eficiência à máquina pública.




                                                                                               10
Para tanto, o governo militar utiliza a descentralização das atividades da Administração Direta
para a Administração Indireta (autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de
economia mista).

Paludo4 destaca que, apesar das tentativas reformistas do Governo JK, o que se nota é uma maior
centralização e rigidez na Administração Direta (a Administração Direta era vista como lenta e
defasada), ao mesmo tempo em que foram criadas estruturas paralelas na Administração Indireta
(as quais eram flexíveis e conferiam maior agilidade ao alcance dos objetivos do plano de metas).




         A principal característica da Reforma de 1967 é a descentralização das atividades do
         Estado para a Administração Indireta.

         O Decreto-Lei 200/67 divide a Administração Pública em Administração Direta e
         Administração Indireta.

Bresser-Pereira (1995) menciona que “a reforma operada em 1967 pelo Decreto-Lei 200,
entretanto, constitui um marco na tentativa de superação da rigidez burocrática, podendo ser
considerada como um primeiro momento da administração gerencial no Brasil. Mediante o
referido decreto-lei, realizou-se a transferência de atividades para autarquias, fundações,
empresas públicas e sociedades de economia mista, a fim de obter-se maior dinamismo
operacional por meio da descentralização funcional. Instituíram-se como princípios de
racionalidade administrativa o planejamento e o orçamento, o descongestionamento das chefias
executivas superiores (desconcentração/descentralização), a tentativa de reunir competência e
informação no processo decisório, a sistematização, a coordenação e o controle”.

De acordo com o DL 200/67, a descentralização se daria em três níveis:

           - Dentro dos quadros da Administração Federal, com uma distinção clara do nível de
           direção e do nível de execução.

           - Da Administração Federal para a Administração das unidades federadas, devidamente
           aparelhadas e mediante convênio.

           - Da Administração Federal para a órbita privada, mediante contratos ou concessões.




4
    PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.124




                                                                                                                11
O objetivo da descentralização era permitir a transferência de atribuições dentro da própria
administração direta, além da transferência de atividades para os Estados e Municípios, e até
mesmo da Administração Pública para a privada.

O decreto-lei 200/67 propõe, em seu art. 6º, que as atividades de administração pública federal
deveriam seguir cinco princípios: Planejamento, Coordenação, Descentralização, Delegação de
Competência e Controle.

                                                     Planejamento


                                                      Coordenação

                            PRINCÍPIOS
                          FUNDAMENTAIS              Descentralização
                            DL 200/67

                                                Delegação de Competência


                                                        Controle



Vejamos a literalidade dos artigos do DL 200/67 que se referem a cada um desses princípios:

     DO PLANEJAMENTO

     Art. 7º A ação governamental obedecerá a planejamento que vise a promover o desenvolvimento
     econômico-social do País e a segurança nacional, norteando-se segundo planos e programas
     elaborados, na forma do Título III, e compreenderá a elaboração e atualização dos seguintes
     instrumentos básicos:

     a) plano geral de govêrno;

     b) programas gerais, setoriais e regionais, de duração plurianual;

     c) orçamento-programa anual;

     d) programação financeira de desembôlso.


     DA COORDENAÇÃO

     Art. 8º As atividades da Administração Federal e, especialmente, a execução dos planos e
     programas de govêrno, serão objeto de permanente coordenação.

     § 1º A coordenação será exercida em todos os níveis da administração, mediante a atuação das
     chefias individuais, a realização sistemática de reuniões com a participação das chefias
     subordinadas e a instituição e funcionamento de comissões de coordenação em cada nível
     administrativo.

     § 2º No nível superior da Administração Federal, a coordenação será assegurada através de
     reuniões do Ministério, reuniões de Ministros de Estado responsáveis por áreas afins, atribuição




                                                                                                  12
de incumbência coordenadora a um dos Ministros de Estado (art. 36), funcionamento das
Secretarias Gerais (art. 23, § 1º) e coordenação central dos sistemas de atividades auxiliares
(art. 31).

§ 3º Quando submetidos ao Presidente da República, os assuntos deverão ter sido prèviamente
coordenados com todos os setores nêles interessados, inclusive no que respeita aos aspectos
administrativos pertinentes, através de consultas e entendimentos, de modo a sempre
compreenderem soluções integradas e que se harmonizem com a política geral e setorial do
Govêrno. Idêntico procedimento será adotado nos demais níveis da Administração Federal, antes
da submissão dos assuntos à decisão da autoridade competente.

Art. 9º Os órgãos que operam na mesma área geográfica serão submetidos à coordenação com o
objetivo de assegurar a programação e execução integrada dos serviços federais.
Parágrafo único. Quando ficar demonstrada a inviabilidade de celebração de convênio (alínea b do

§ 1º do art. 10) com os órgãos estaduais e municipais que exerçam atividades idênticas, os
órgãos federais buscarão com êles coordenar-se, para evitar dispersão de esforços e de
investimentos na mesma área geográfica.


DESCENTRALIZAÇÃO

Art. 10. A execução das atividades da Administração Federal deverá ser amplamente
descentralizada.

§ 1º A descentralização será posta em prática em três planos principais:

a) dentro dos quadros da Administração Federal, distinguindo-se claramente o nível de direção do
de execução;

b) da Administração Federal para a das unidades federadas, quando estejam devidamente
aparelhadas e mediante convênio;

c) da Administração Federal para a órbita privada, mediante contratos ou concessões.

(...)


DELEGAÇÃO DE COMPETÊNCIA

Art. 11. A delegação de competência será utilizada como instrumento de descentralização
administrativa, com o objetivo de assegurar maior rapidez e objetividade às decisões, situando-as
na proximidade dos fatos, pessoas ou problemas a atender.

Art. 12 . É facultado ao Presidente da República, aos Ministros de Estado e, em geral, às
autoridades da Administração Federal delegar competência para a prática de atos administrativos,
conforme se dispuser em regulamento.

Parágrafo único. O ato de delegação indicará com precisão a autoridade delegante, a
autoridade delegada e as atribuições objeto de delegação.


CONTROLE

Art. 13 O contrôle das atividades da Administração Federal deverá exercer-se em todos os níveis
e em todos os órgãos, compreendendo, particularmente:




                                                                                              13
          a) o contrôle, pela chefia competente, da execução dos programas e da observância das normas
          que governam a atividade específica do órgão controlado;

          b) o contrôle, pelos órgãos próprios de cada sistema, da observância das normas gerais que
          regulam o exercício das atividades auxiliares;

          c) o contrôle da aplicação dos dinheiros públicos e da guarda dos bens da União pelos órgãos
          próprios do sistema de contabilidade e auditoria.

          Art. 14. O trabalho administrativo será racionalizado mediante simplificação de processos e
          supressão de contrôles que se evidenciarem como puramente formais ou cujo custo seja
          evidentemente superior ao risco.


   A seguir, elaborei um esquema com as principais ideias de cada um dos princípios:



                                                           ESQUEMATIZANDO!


   Princípios                                                     Características
                   A ação governamental obedecerá ao planejamento que vise a promover o desenvolvimento econômico e
 Planejamento
                   social do país e a segurança nacional, e compreenderá a elaboração e atualização dos seguintes instrumentos:
     Art. 7
                   a) plano geral do governo, b) programas gerais, setoriais e regionais, de duração plurianual.
                   A coordenação se realizará em todos os níveis da administração. Os órgãos federais buscarão coordenar-se
 Coordenação
                   com os órgãos estaduais e municipais quando ficar demonstrada a inviabilidade de celebração de convênio,
  Arts. 8 e 9
                   para evitar que haja dispersão de esforços e de investimento.
                   É essencial buscar a descentralização, a qual será colocada em prática mediante três planos:
                   - Dentro dos quadros da Administração Federal, distinguindo-se o nível de direção e o nível de execução
                   - Da Administração Federal para as unidades federadas, devidamente aparelhadas e mediante convênio.
                   - Da administração Federal para órbita privada, mediante contratos ou concessões
Descentralização
    Art. 10        Para melhor desincumbir-se das tarefas de planejamento, coordenação, supervisão e controle, e com o
                   objetivo de impedir o crescimento desmesurado da máquina administrativa, a Administração procurará
                   desobrigar-se da realização material de tarefas executivas, recorrendo, sempre que possível, à execução
                   indireta, mediante contrato, desde que exista, na área, iniciativa privada suficientemente desenvolvida e
                   capacitada a desempenhar os encargos de execução.
                   A delegação de competência será utilizada como instrumento de descentralização administrativa, para
 Delegação de      assegurar mais rapidez e objetividade nas decisões.
 competências
                   Compete ao presidente, aos ministros e às autoridades administrativas delegar as competências dos atos
  Arts. 11 e 12
                   administrativos.
                   O controle das atividades administrativas federais se realiza em todos órgãos, especialmente:
                   - Pela chefia competente, em relação à execução dos programas e da observância das normas que governam
                   a atividade específica do órgão controlado.
                   - Pelos órgãos próprios de cada sistema.
    Controle
  Arts. 13 e 14    - Pelos órgãos próprios do sistema de contabilidade e auditoria, referente à aplicação do dinheiro público e
                   dos bens da União.

                   A racionalização do trabalho administrativo se dará pela simplificação de processos e supressão de controles
                   puramente formais.




                                                                                                                        14
A reforma de 67 trouxe, contudo, algumas consequências inesperadas.

A maior autonomia dada à Administração Indireta, permitia a realização de contratações sem a
necessidade de realização de concursos. O objetivo era flexibilizar as contratações. Contudo, o
que se observou, foi a facilitação para a utilização de práticas patrimonialistas e clientelistas.

Além disso, a falta de preocupação com a administração direta, deixava “de lado” o
desenvolvimento de algumas carreiras específicas. Os servidores da administração direta recebiam
menores remunerações e tinham menos oportunidades, se comparado aos empregados da
administração indireta.

A administração indireta cresceu demasiadamente até o final da década de 1970.

Nas décadas de 70 e 80 houve um esforço por parte do governo para modernizar a Administração
Direta com a criação da Secretaria de Modernização Administrativa (SEMOR), cuja finalidade era
organizar o planejamento, o orçamento e a gestão.

No mesmo período, foram criados o Ministério de Desburocratização e o Programa Nacional de
Desburocratização. Suas finalidades eram simplificar os processos administrativos
(desburocratização dos procedimentos) e promover a eficiência da Administração Direta, com o
objetivo de conter a excessiva expansão da Administração Indireta (que havia sido bastante
estimulada pelo DL 200/67).




(FCC – TST – Analista Judiciário - 2017)

O Decreto-Lei n° 200/67 constitui um importante marco da reforma administrativa do Estado,
apresentando, entre seus pilares, a descentralização, que, de acordo com tal diploma, deve se dar

I. dentro dos quadros da Administração federal, distinguindo-se claramente o nível de direção e de
execução.

II. da Administração federal para as unidades federadas, quando estejam devidamente
aparelhadas e mediante convênio.

III. da Administração federal para a órbita privada, mediante contratos ou concessões.

IV. com o terceiro setor, mediante celebração de contratos de gestão com organizações sociais.

Está correto o que consta APENAS em




                                                                                                 15
a) I, II e III.

b) I, III e IV.

c) III e IV.

d) II e III.

e) I, II e IV.

Comentários:

De acordo com o DL 200/67, a descentralização se daria em três níveis:

         - Dentro dos quadros da Administração Federal, com uma distinção clara do nível de
         direção e do nível de execução.

         - Da Administração Federal para a Administração das unidades federadas, devidamente
         aparelhadas e mediante convênio.

         - Da Administração Federal para a órbita privada, mediante contratos ou concessões.

Portanto, apenas as assertivas I, II e III estão corretas.

O gabarito é a letra A.

(FGV – TJ-PI – Analista Judiciário – 2015 - Adaptada)

A reforma do Estado no âmbito do Decreto Lei nº 200/67 é amplamente conhecida pela
implantação da noção de administração direta e indireta. Segundo diversos analistas e estudiosos,
dado o conjunto de ações visando a sua implementação, surgiram naquele momento da reforma
consequências inadequadas, dentre as quais destaca(m)-se a geração de práticas patrimonialistas
na administração indireta por meio de contratações sem concurso público, ocasionando
nepotismo;

Comentários:

Isso mesmo. Conforme vimos, a maior autonomia dada à Administração Indireta, permitia a
realização de contratações sem a necessidade de realização de concursos. O objetivo era
flexibilizar as contratações. Contudo, o que se observou, foi a facilitação para a utilização de
práticas patrimonialistas e clientelistas.

Gabarito: correta.




                                                                                               16
4 - O retrocesso administrativo de 1988

Quando estudamos Direito Constitucional, o que se nota é que a Constituição Federal de 1988
(CF/88) foi um grande avanço no sentido de assegurar direitos e garantias fundamentais.

Contudo, quando estudamos Administração Pública, o que se veem são críticas à Carta Magna de
1988. A redemocratização do País (iniciada em 1985, com o fim da ditadura miliar) trouxe algumas
consequências negativas para a gestão da administração pública.

Com a Constituição Federal de 1988 o poder político voltou a ser descentralizado, enquanto a
gestão administrativa passou a ser centralizada. Foi uma clara reação ao DL 200/67, que era visto
como o culpado pela crise vivida naquele momento.




                               DL 200/67
                         Centralização Política
                                                                  CF/88
                     Descentralização Administrativa
                                                         Descentralização Política
                                                       Centralização Administrativa




Enumeremos alguns pontos importantes do retrocesso burocrático da Constituição de 1988:

      - Perda da autonomia do Poder Executivo para estruturar órgãos públicos, que passaram a
      precisar de leis instituidoras ou autorizadas.

      - Redução da flexibilidade e autonomia da administração indireta, que passou a funcionar
      com normas quase iguais às da administração direta.

      - Autarquias e fundações passam a seguir as mesmas regras burocráticas e rígidas adotadas
      pela Administração Direta.

      - Obrigatoriedade do Regime Jurídico Único para os servidores civis da União, Estados e
      Municípios.

      - Criou grandes privilégios para servidores, como a aposentadoria integral sem devida
      contribuição e estabilidade para antigos celetistas (empregados públicos regidos pela CLT).




                                                                                              17
Consequências da Constituição de 1988, no nível administrativo:

      - Volta à administração burocrática, com aplicação de normas rígidas e inflexíveis, e com o
      consequente abandono da abordagem de administração gerencial.

      - Concessão de privilégios e benefícios (aos servidores) pela administração pública, sem
      uma preocupação real com a capacidade do Estado para arcar com estes gastos.




(CESPE – SLU-DF – Analista de Gestão de Resíduos Sólidos – Administração - 2019)

A Constituição Federal de 1988 conferiu flexibilidade operacional às fundações e autarquias
públicas ao atribuir-lhes normas de funcionamento distintas das que regem a administração direta.

Comentários:

Pelo contrário! A CF/88 foi um retrocesso administrativo. Com o advento da CF/88, retirou-se a
flexibilidade da Administração Indireta. As autarquias e as fundações passaram a seguir as
mesmas regras burocráticas e rígidas adotadas pela Administração Direta.

Gabarito: errada.

(CESPE – PF – Agente de Polícia - 2014)

A Constituição Federal de 1988 (CF) rompeu com o retrocesso burocrático que até então
prevalecia, ao conceder autonomia ao Poder Executivo para tratar da estruturação dos órgãos
públicos e proporcionar flexibilidade operacional aos entes da administração indireta.

Comentários:

É exatamente o contrário! A CF/88 foi um retrocesso administrativo (retrocesso burocrático). Com
o advento da CF/88, retirou-se a flexibilidade das instituições da Administração Indireta.

Gabarito: errada.




                                                                                              18
5 - Governo Collor

No governo de Fernando Collor de Melo houve a tentativa de minimizar as desastrosas
consequências da Constituição de 1988, a qual desencadeou a perda de desempenho do setor
público.

Contudo, as ações de Collor trouxeram mais consequências negativas e não ajudaram a resolver o
problema. Além disso, afastaram ainda mais a implementação de uma administração pública
gerencial no Brasil. Vejamos quais foram essas ações:

         - Campanha difamatória e desagregadora contra os servidores públicos, qualificando-os
         como “marajás”.

         - Redução do tamanho da máquina estatal.

         - Redução dos salários dos servidores públicos.

         - Redução do número de servidores públicos, com demissões massivas.

Estas medidas reduziram drasticamente a capacidade do governo e impediram a implementação
de políticas públicas. Como resultado, também geraram uma série de ações judiciais contra o
Poder Público, por parte dos servidores que foram demitidos.




6 - Plano Diretor de Reforma do Aparelho do Estado (PDRAE) – A reforma
de 1995

No ano de 1995, durante o governo de Fernando Henrique Cardoso, o Ministério da Administração
Federal e Reforma do Estado (MARE), dirigido pelo Ministro Luís Carlos Bresser-Pereira, colocou
em prática um programa de reforma administrativa para o Estado Brasileiro.

O principal motivo que ensejou esta reforma foi o fato de que o retrocesso de 1988 estava levando
o Estado a perder sua capacidade de governança (poder de governar), dado que a capacidade de
implementar as políticas públicas estava limitada pela rigidez e ineficiência da máquina
administrativa5.

Vale mencionar que a Reforma do Estado é um projeto amplo que diz respeito às várias áreas do
governo e, ainda, ao conjunto da sociedade brasileira. A Reforma do Aparelho do Estado, por sua
vez, tem um escopo mais restrito, isto é, está orientada para tornar a administração pública mais
eficiente e mais voltada para a cidadania.


5
    (Plano Diretor da Reforma do Aparelho do Estado, 1995)




                                                                                              19
No Plano Diretor de Reforma do Aparelho do Estado (PDRAE) podemos ver uma grande influência
do paradigma gerencial. As referências remontam à experiência americana e britânica na
implementação de um modelo gerencial de administração pública. Por isso, o PDRAE se preocupa
como os valores de eficiência, qualidade dos serviços públicos e cidadania.

Um dos objetivos do PDRAE era aumentar a governança do Estado (ou seja, a capacidade
administrativa de governar com efetividade e eficiência).

É possível interpretar a reforma segundo cinco diretrizes principais6:

         Institucionalização: considera que a reforma só pode ser concretizada com a alteração da
         base legal, a partir da reforma da própria Constituição.

         Racionalização: busca aumentar a eficiência por meio de cortes de gastos (sem perda de
         “produção”). Busca-se produzir a mesma quantidade de bens ou serviços (ou até mais) com
         o mesmo volume de recursos.

         Flexibilização: pretende oferecer maior autonomia aos gestores públicos na administração
         dos recursos humanos, materiais e financeiros colocados à sua disposição, estabelecendo a
         cobrança e o controle a posteriori (controle dos resultados).




                                   BUROCRACIA
                                  Controle a piori
                                                         REFORMA GERENCIAL de 1995
                              (controle nos processos)
                                                             Controle a posteriori
                                                           (controle nos resultados)




         Publicização: flexibilização baseada na transferência de atividades não exclusivas do
         Estado (devolution), para organizações públicas não-estatais (terceiro setor), sobretudo
         nas áreas de saúde, educação, cultura, ciência e tecnologia e meio ambiente.

         Desestatização: que compreende a privatização, a terceirização e a desregulamentação.




6
    (Costa, 2008)




                                                                                                 20
Com o fim de realizar as propostas, o PDRAE realizou um diagnóstico dos problemas ou disfunções
da administração pública. O diagnóstico se concentrou, por um lado, nas condições do mercado de
trabalho e na política de recursos humanos e, por outro, na distinção de três dimensões do
problema:

         Dimensão institucional-legal: obstáculos de ordem legal para o alcance de uma maior
         eficiência do aparelho do Estado, tais como: regime jurídico dos servidores, regras de
         licitação, estabilidade de servidores, falta de regularidade na realização de concursos, etc.

         Nesta dimensão, o objetivo é a descentralização da estrutura organizacional, através da
         criação de novos formatos organizacionais, como as agências executivas e as organizações
         sociais.

         Dimensão cultural: coexistência de valores patrimonialistas e, principalmente, burocráticos
         com novos valores gerenciais e modernos na administração pública brasileira. É necessário
         que ocorra uma mudança cultural para que os princípios da administração pública gerencial
         fossem aceitos.

         Na dimensão cultural, o objetivo é a mudança de mentalidade.

         Dimensão gerencial (dimensão de gestão): associada às práticas administrativas. A boa
         gestão é aquela que define claramente os objetivos, recruta os melhores indivíduos por
         meio de concurso público e processos seletivos, treina permanentemente os funcionários,
         desenvolve sistemas de motivação, dá autonomia e, ao final, cobra resultados.

         Na dimensão gerencial, o objetivo é conferir maior autonomia aos gestores e introduzir três
         novas formas de responsabilização: administração por resultados, controle social e
         competição administrada por excelência.

De acordo com Bresser Pereira7, o PDRAE tinha os seguintes objetivos:

         - Descentralização dos serviços sociais para Estados e Municípios. Nesse sentido, deve-se
         transferir da União para os Estados e Municípios as ações de caráter local e transferir,
         parcialmente, da União para os Estados as ações de caráter regional.

         - Delimitação mais precisa da área de atuação do Estado, estabelecendo-se uma distinção
         entre as atividades exclusivas que envolvem o poder do Estado (e devem permanecer no
         seu âmbito), as atividades sociais e científicas (que não pertencem ao Estado e devem ser
         transferidas para o setor público não-estatal), e a produção de bens e serviços para o
         mercado. Em outras palavras, o objetivo era limitar a ação do Estado àquelas funções que
         lhe são próprias. Nesse caso, os serviços não-exclusivos ficariam reservados à propriedade



7
    (Bresser Pereira, 2001)




                                                                                                   21
      pública não-estatal; e a produção de bens e serviços para o mercado ficariam reservados à
      iniciativa privada.

      - Distinção entre as atividades do núcleo estratégico (que devem ser efetuadas por
      políticos e altos funcionários), e as atividades de serviços (que podem ser objeto de
      contratações externas).

      - Separação entre a formulação de políticas e sua execução.

      - Maior autonomia para as atividades executivas exclusivas do Estado, que adotarão a
      forma de "agências executivas".

      - Maior autonomia ainda para os serviços sociais e científicos que o Estado presta, que
      deverão ser transferidos para (na prática, transformados em) "organizações sociais", isto é,
      um tipo particular de organização pública não-estatal, sem fins lucrativos, contemplada no
      orçamento do Estado (como no caso de hospitais, universidades, escolas, centros de
      pesquisa, museus, etc.).

Com o diagnóstico e os objetivos em mente, o PDRAE identificou quatro setores em que o Estado
opera. Cada um com características distintas. A ideia principal era que o Estado se preocupasse
mais com o seu papel central, deixando a iniciativa privada operar onde o pudesse fazer com maior
eficácia e eficiência.

Vejamos, na tabela a seguir, o conceito de cada um desses quatro setores identificados pelo
PDRAE:




                                                                                               22
         Setor                                                             Descrição
                          -É o governo em sentido lato. É onde as decisões estratégicas são tomadas.
                          -É o setor que define as leis e as políticas públicas e cobra o seu cumprimento.
                          -O regime de propriedade típico deste setor é a propriedade pública estatal.
                          -Corresponde aos poderes Legislativo e Judiciário, aos ministros e ao Presidente da República,
  Núcleo estratégico      responsáveis pelo planejamento e formulação das políticas públicas.
                          -Ao contrário dos demais, neste setor a administração burocrática deveria continuar coexistindo com a
                          administração gerencial.
                          objetivos: aumentar a efetividade do núcleo estratégico, modernizar a administração burocrática e dotar o
                          núcleo estratégico de capacidade gerencial.
                          -É o setor onde são prestados os serviços que somente o Estado pode realizar.
                          -São serviços em que se exerce o poder extroverso do Estado.
                          -São realizadas as atividades de fiscalização, regulamentação e fomento (por exemplo: a cobrança e
                          fiscalização dos impostos, a polícia, a previdência social básica, a fiscalização do cumprimento de normas
                          sanitárias, o serviço de trânsito, o controle do meio ambiente, o serviço de emissão de passaportes, etc.).
                          -O regime de propriedade é o público estatal, uma vez que aqui são tomadas decisões que envolvem o
 Atividades exclusivas
                          Poder Extroverso do Estado e sua capacidade de formar, unilateralmente, obrigações para terceiros.
                          -Instituições que devem prevalecer neste setor são os órgãos públicos e as agências autônomas (como as
                          agências reguladoras).
                          objetivos: transformar as autarquias e fundações que possuem poder de Estado em agências autônomas,
                          substituir a Administração Pública burocrática pela Administração Pública gerencial e fortalecer práticas de
                          adoção de mecanismos que privilegiem a participação popular.
                          - O setor onde o Estado atua simultaneamente com outras organizações públicas não-estatais e privadas.
                          - As instituições desse setor não possuem o poder de Estado. Mas, o Estado está presente porque os
                          serviços envolvem direitos humanos fundamentais (por exemplo: educação e saúde), ou porque possuem
                          economias externas relevantes, na medida que produzem ganhos que não podem ser apropriados por
                          esses serviços através do mercado. As economias produzidas se espalham, imediatamente, para o resto da
                          sociedade, não podendo ser transformadas em lucros.
                          - O regime de propriedade adotado neste setor é o público não-estatal, onde o Estado continua detendo o
Serviços não exclusivos   poder de influência, mas o controle social é maior e a flexibilidade de gestão também.
                          - Portanto, neste setor, deve ocorrer a publicização (transferência de atividades e serviços não exclusivos
                          do Estado para o setor público não-estatal – organizações do terceiro setor).
                          São exemplos deste setor: as universidades, os hospitais, os centros de pesquisa e os museus.
                          objetivos: transferir para o setor não estatal os serviços não exclusivos, lograr maior autonomia e uma
                          consequente maior responsabilidade para os dirigentes destes serviços; lograr, adicionalmente, um
                          controle social direto desses serviços; lograr maior parceria entre o Estado e a organização social; e
                          aumentar a eficiência e qualidade dos serviços.
                          -É a área de atuação das empresas. (O Estado deve atuar apenas quando for extremamente necessário)
                          -Está caracterizada pelas atividades econômicas voltadas para o lucro, que ainda permanecem no
                          aparelho do Estado (por exemplo: atividades do setor de infraestrutura). Tais atividades estão no Estado
                          seja porque faltou capital ao setor privado para realizar o investimento, seja porque são atividades
 Produção de Bens e       naturalmente monopolistas, nas quais o controle via mercado não é possível, tornando-se necessário (no
   Serviços para o        caso de privatização), a regulamentação rígida.
      Mercado             -O regime de propriedade deveria ser o privado, dada a possibilidade de “coordenação via mercado”.
                          - Portanto, neste setor, deve ocorrer a privatização.
                          objetivos: dar continuidade ao processo de privatização, reorganizar e fortalecer os órgãos de regulação
                          dos monopólios naturais que fossem privatizados e implantar contratos de gestão com as empresas que
                          não pudessem ser privatizadas.




                                                                                                                                23
O esquema abaixo, extraído do Plano Diretor da Reforma do Estado 8, ilustra o tipo de propriedade
ideal e o modelo de administração pública apropriado para cada setor:




       Publicização: Transferência de atividades e serviços não exclusivos do Estado, de
       interesse coletivo, para o setor público não-estatal (organizações do terceiro setor -
       Pessoas Jurídicas de Direito Privado Sem Fins Lucrativos - tais como as Organizações
       Sociais - OS, e as Organizações das Sociedades Civis de Interesse Público - OSCIP).

       Privatização: “Transferência” para o setor privado (pessoas jurídicas com fins
       lucrativos) de atividades e serviços que são passíveis de serem coordenados pelo
       próprio mercado.




8
    (Plano Diretor da Reforma do Estado, 1995)




                                                                                                24
Com a finalidade de executar o plano previsto, foram estipulados três projetos principais:

             Projeto de Avaliação Estrutural: tinha por objetivo examinar, de forma global, a
             estrutura do aparelho do Estado e analisar as missões dos órgãos e entidades
             governamentais, com o fim de identificar superposições, inadequações de funções e
             possibilidades de descentralização. Isso daria ao Estado uma estrutura organizacional
             moderna, ágil e permeável à participação popular.

             Projeto de Agencias Autônomas: surge da necessidade de maior autonomia de
             gestão baseada na responsabilidade pelos resultados. Seu objetivo era a
             transformação de autarquias e de fundações públicas em agências autônomas, com o
             fim de modernizar a gestão. Em princípio, essas agências seriam dotadas de maior
             flexibilidade de gestão e teriam mais facilidade para atingir os fins públicos aos quais
             se destinariam.

             Projeto de Organizações sociais e publicização: descentralização de atividades no
             setor de prestação de serviços não exclusivos do Estado. Era acompanhado por um
             programa de publicização dos serviços com a transferência do setor público estatal
             para o não estatal, com o fim de melhorar a eficiência destes serviços.

             De acordo com o PDRAE, o programa de publicização transfere para o setor público
             não-estatal (setor terciário) a produção de serviços competitivos ou não-exclusivos
             do Estado, o que origina um sistema de parceria entre o Estado e a sociedade para
             seu financiamento e controle. Tal parceria é firmada por contratos de gestão com
             organizações sociais.

             No contrato de gestão, também conhecido como “acordo-programa”, são
             estabelecidos indicadores, objetivos e metas claras. Tais acordos podem assumir três
             estruturas distintas, de acordo com os objetivos:

                    - Formação de uma parceria entre Poder Público e entidades vinculadas ao
                    setor Público, dando a estas uma maior autonomia gerencial, orçamentaria e
                    financeira. Em compensação, as entidades têm a obrigação de cumprir com as
                    metas e objetivos pactuados.

                    - Assinatura de contratos de gestão entre um Ente da Administração Pública e
                    uma entidade do terceiro setor. As entidades recebem auxilio da
                    Administração Pública, mediante repasse de recursos ou cessão de bens e
                    servidores, enquanto devem atingir metas relacionadas a serviços e atividades
                    de interesse público.

                    - Celebração de um acordo-programa entre o Poder Público e seus próprios
                    órgãos, ou seja, unidades administrativas despersonalizadas.




                                                                                                  25
A reforma de 1995 atingiu apenas alguns dos seus objetivos; contudo, foi uma reforma positiva:
mudou a administração pública federal para melhor e inspirou os governos de Estados e
Munícipios a inovar suas administrações.

Vejamos alguns resultados obtidos pela reforma de 1995, segundo as “dimensões do problema”
(que acabamos de estudar):

         Dimensão institucional: foram aprovadas emendas constitucionais e legislação
         infraconstitucional, também houve uma reestruturação e reorganização da Administração
         do Poder Executivo Federal.

         Dimensão cultural: houve mudanças no comportamento da Administração Pública
         mediante a tomada de consciência de que ela existe para atender às demandas da
         sociedade.

         Dimensão de gestão: embora seja predominante o modelo gerencial, ainda coexistem na
         Administração Pública o modelo burocrático e o patrimonialista.




6.1 - Interação entre a Reforma Administrativa e Reforma da Previdência

Em 1995, foi enviada ao congresso, pelo presidente Fernando H. Cardoso, uma reforma para
combater o desequilíbrio econômico enfrentado pela previdência social, e para combater a crise
fiscal. Apesar dos esforços, o governo não conseguiu tramitar a reformar como queria, e o que se
aprovou foi uma reforma pouco abrangente.

Na tabela9 a seguir é possível verificar algumas mudanças com relação ao período antes da
Reforma:




9
    Adaptado de Pacheco Filho & Winckler (2005).




                                                                                             26
         Antes da Reforma                       Pontos comparativos                  Depois da reforma de 1998
                                                                                  Restringe-se o número de beneficiários
O regime podia abranger qualquer           Regime exclusivo para ocupantes de
                                                                                  do sistema somente para aqueles que
servidor público.                                    cargo efetivo
                                                                                  ocupam cargo efetivo (estatutários).
                                                                                  Regra permanente
                                                                                  Aposentadoria aos 35 e 30 anos de
                                                                                  contribuição e 65 e 60 anos de idade,
                                                                                  respectivamente, para homens e
Aposentadoria aos 35 e 30 anos de                                                 mulheres. Fim da aposentadoria
serviço para homens e mulheres, com                                               proporcional.
                                            Limite de idade para aposentadoria
provimentos integrais e aos 30 e 25 anos                                          Regra de transição
                                                por tempo de contribuição
com proventos proporcionais, sem                                                  Aposentadoria aos 53 e 48 anos com
exigência de limite de idade.                                                     20% ou 40% de acréscimo (pedágio)
                                                                                  sobre o tempo de contribuição que falta
                                                                                  para completar as aposentadorias
                                                                                  integral         ou         proporcional
                                                                                  respectivamente
                                                                                  O      custeio    ocorrerá     mediante
                                                                                  contribuições de todos os servidores,
                                            Caráter contributivo e exigência de   incluindo inativos e pensionistas, e o
Não havia exigência de contribuição
                                               equilíbrio financeiro atuarial     cálculo dessas contribuições deve
                                                                                  resguardar o equilíbrio financeiro e
                                                                                  atuarial do sistema.
Não há carência para fins de                                                      Estabelecimento de um período mínimo
aposentadoria, existe somente a                                                   de exercício de serviço público de 10
                                                         Carência
exigência de dois anos para estágio                                               anos, sendo que cinco anos no cargo em
probatório.                                                                       que se dará a aposentadoria.
                                                                                  Para os novos ingressantes, o poder
                                                                                  público poderá instituir o teto do RGPS
                                                                                  para os benefícios, desde que organize
Não havia possibilidade                    Fundo de previdência complementar
                                                                                  fundos de previdência complementar de
                                                                                  caráter voluntário, que devem funcionar
                                                                                  em regime de contribuição definida.
Em alguns estados e municípios, o
servidor era promovido ao se aposentar,
                                           Vedação de aposentadorias com valor    O benefício será, no             máximo,
recebendo adicionais sobre o salário
                                              superior ao salário da atividade    equivalente ao último salário.
computado para efeito do cálculo do
benefício.
                                                                                  As     atuais    acumulações     entre
                                                                                  aposentadorias e salários estarão
                                                                                  sujeitas ao teto correspondente à
                                                                                  remuneração dos Ministros do Supremo
É permitida a acumulação          entre       Proibição de acumulação entre
                                                                                  Tribunal Federal. A partir da Reforma,
aposentadorias e salários.                       aposentadorias e salários
                                                                                  serão vedadas de mais de uma
                                                                                  aposentadoria e a acumulação de
                                                                                  aposentadoria com a remuneração de
                                                                                  cargos públicos.




                                                                                                                        27
                                                    Institucionalização

                                                      Racionalização

            Diretrizes                                 Flexibilização

                                                        Publicização

                                                      Desestatização

                                                      Obstáculos de ordem legal (regime júridico único,
                            Institucional-           regras excessivas para compras, etc). O objetivo é a
                                Legal                   descentralização da estrutura organizacional.

        Diagnóstico dos                              Coexistencia de valores patrimonialistas e cultura
          problemas            Cultural
                                                    burocrática. O objetivo é a mudança de mentalidade.


                                                    Associada às práticas administrativas ultrapassadas.
                                Gestão              O objetivo é conferir maior autonomia aos gestores e
                                                     introduzir três novas formas de responsabilização.


                                Núcleo                 Propriedade estatal / Adminsitração Burocrática +
                              estratégico                          Adminsitração Gerencial


                              Atividades                 Propriedade estatal / Adminsitração Gerencial
                              exclusivas
PDRAE
        Setores do Estado
                                                       Propriedade pública não-estatal / Adminsitração
                                                                         Gerencial
                             Serviços não
                              exclusivos
                                                                  Estratégia de Publicização


                                                        Propriedade privada / Adminsitração Gerencial
                              Produção de
                             bens e serviços
                                                                   Estratégia de Privatização


                                   Descentralização dos serviços sociais para Estados e Municípios


                                          Delimitação mais precisa da área de atuação do Estado


             Objetivos       Distinção entre as atividades do núcleo estratégico eas atividades de serviços


                                       Separação entre a formulação de políticas e sua execução

                                 Maior autonomia para as atividades executivas exclusivas do Estado
                                                      (agências executivas)
                            Maior autonomia ainda para os serviços sociais e científicos que o Estado presta
                                                       (organizações sociais)




                                                                                                         28
(FGV – TJ-RO – Analista Judiciário – Administrador – 2021)

A administração pública gerencial no Brasil foi implantada por meio do PDRAE, que reestruturou o
aparelho do Estado em núcleos que contariam com diferentes tipos de gestão, formas de
propriedade e objetivos.

A esse respeito, considerando o definido no PDRAE para o núcleo de decisões estratégicas do
Estado, um profissional atuaria no(a):

a) Poder Judiciário;

b) serviço de saúde;

c) setor de educação;

d) fiscalização de impostos;

e) geração de energia elétrica.

Comentários:

Letra A: correta. De fato, o núcleo estratégico é o governo em sentido lato. É onde as decisões
estratégicas são tomadas. É o setor que define as leis e as políticas públicas e cobra o seu
cumprimento. Corresponde aos poderes Legislativo e Judiciário, aos ministros e ao Presidente da
República, responsáveis pelo planejamento e formulação das políticas públicas.

Letra B: errada. Trata-se de atividade relacionada ao setor de Serviços não Exclusivos.

Letra C: errada. Trata-se de atividade relacionada ao setor de Serviços não Exclusivos.

Letra D: errada. Trata-se de atividade relacionada ao setor de Atividades Exclusivas de Estado.

Letra E: errada. Trata-se de atividade relacionada ao setor de Produção de Bens e Serviços para o
Mercado.

O gabarito é a letra A.

(FCC – Prefeitura de Recife-PE – Assistente de Gestão Pública - 2019)




                                                                                                  29
No processo de evolução da Administração pública no Brasil, o movimento denominado
“publicização” teve lugar

a) a partir do advento do Departamento Administrativo do Serviço Público-DASP, representando a
retomada pelo Estado de serviços e atividades precedentemente privatizados.

b) na reforma do aparelho do Estado, ocorrida em meados dos anos 1990, representando a
transferência de serviços públicos não exclusivos, como os de saúde, a entidades sem fins
lucrativos.

c) quando da implementação do modelo burocrático, representando forte intervenção do Estado
no domínio econômico, mediante a exploração direta de atividades de relevante interesse público.

d) no modelo de Administração patrimonialista, em que não havia separação entre o patrimônio
público e o dos governantes, com fortes práticas de clientelismo.

e) no modelo mais contemporâneo de Administração pública, pós-paradigma gerencial,
representando a atuação conjugada entre os setores público e privado na forma de parcerias
público-privadas.

Comentários:

Publicização é um movimento que teve destaque no PDRAE de 1995. Trata-se da transferência de
atividades e serviços não exclusivos do Estado, de interesse coletivo, para o setor público não-
estatal (organizações do terceiro setor - Pessoas Jurídicas de Direito Privado Sem Fins Lucrativos -
tais como as Organizações Sociais - OS, e as Organizações das Sociedades Civis de Interesse Público
- OSCIP).

O gabarito é a letra B.

(FGV – AL-RO – Analista Legislativo - 2018)

A reforma do Estado Brasileiro, materializada pelo Plano Diretor da Reforma do Aparelho do
Estado (PDRAE), foi responsável por viabilizar o desempenho de atividades estatais por entidades
não pertencentes ao aparato estatal, a exemplo das Organizações Sociais.

Assinale a opção que corresponde ao processo descrito no texto.

a) Estatização.

b) Privatização.

c) Nacionalização.

d) Publicização.




                                                                                                 30
e) Coletivização.

Comentários:

O movimento de transferência de atividades e serviços não exclusivos do Estado, de interesse
coletivo, para o setor público não-estatal (terceiro setor - tais como as Organizações Sociais – OS) é
conhecido como publicização.

O gabarito é a letra D.

(FCC – TRF 3a Região – Analista Judiciário - 2017)

Sobre os objetivos e características do Plano Diretor da Reforma do Aparelho do Estado,
implementado nos anos 1990, no âmbito federal, considere:

I. Publicização, que corresponde à assunção, pelo Estado, dos serviços próprios do denominado
Núcleo Estratégico.

II. Flexibilização, oferecendo aos gestores maior autonomia e estabelecendo o controle e cobrança
de resultados a posteriori.

III. Desestatização, que compreende a privatização, a terceirização e a desregulamentação.

Está correto o que consta APENAS em

a) I.

b) I e II.

c) II.

d) II e III.

e) III.

Comentários:

A primeira assertiva está errada. De fato, segundo o PDRAE, deveria haver a assunção, pelo
Estado, dos serviços próprios do denominado Núcleo Estratégico. Ou seja, o Estado deveria
assumir as atividades do setor do Núcleo Estratégico. Contudo, esse fenômeno não se chama
publicização.

Publicização é o movimento de transferência de atividades e serviços não exclusivos do Estado, de
interesse coletivo, para o setor público não-estatal (terceiro setor).




                                                                                                   31
A segunda assertiva está correta. De fato, uma das diretrizes do PDRAE é a flexibilização, a qual
pretende oferecer maior autonomia aos gestores públicos na administração dos recursos
humanos, materiais e financeiros colocados à sua disposição, estabelecendo a cobrança e o
controle a posteriori (controle dos resultados).

A terceira assertiva está correta. Com efeito, uma das diretrizes do PDRAE é a desestatização, que
compreende a privatização, a terceirização e a desregulamentação.

O gabarito é a letra D.




7 - Governo Lula

Durante o governo Lula (2003-2010) as políticas visavam a um fortalecimento do Estado, com o
objetivo de se construir uma sociedade dinâmica e moderna, com geração de empregos e justiça
social.

À vista disso, foi criado o “Plano de Gestão Pública para um País de Todos”, que tinha por objetivo
importantes e significativas transformações na gestão pública. Podemos adiantar que, na prática,
esse plano não trazia um novo modelo de gestão pública. Além disso, o mencionado plano não
trouxe grandes mudanças.

O “Plano de Gestão Pública para um País de Todos” tinha por objetivo reduzir o déficit
institucional e ampliar a governança pública.

Os princípios que norteavam este plano eram as seguintes:

      O Estado como parte essencial da solução: centrado na redução das desigualdades e na
      promoção do desenvolvimento.

      O cidadão como beneficiário principal: membro de uma comunidade cívica, organizada e
      plena de direitos e deveres, ampliando-se a consciência cidadã, recriando-se a solidariedade
      e definindo-se critérios de justiça social.

      O Plano de Gestão Pública como uma definição de Governo: independentemente da
      origem das proposições iniciais, das modificações, das exclusões e das inclusões
      incorporadas durante o processo de discussão. A proposta de gestão pública deve ser
      construída coletivamente, sendo o Presidente da República o seu empreendedor máximo.

      Integração do Plano de Gestão Pública às demais políticas de Governo: será um
      instrumento de geração de resultados, flexível para permitir soluções específicas para as
      diversas áreas da ação governamental, ao mesmo tempo em que impede a fragmentação e
      a coexistência de políticas, projetos, e programas concorrentes e/ou contraditórios.




                                                                                                32
      Envolvimento, mobilização, incentivo e participação dos servidores e demais atores
      envolvidos, são tidos como aspectos fundamentais.

      Problemas em busca de soluções: o Plano de Gestão Pública será formulado a partir de
      diagnóstico abrangente e sistemático, que identifique problemas e suas causas (e não
      apenas seus sintomas).

      Pluralismo de instrumentos, ferramentas e metodologias: a escolha será feita em função
      dos problemas identificados no diagnóstico




8 - Governo Dilma

Durante o governo Dilma, também não tivemos grandes reformas administrativas. Contudo, foi
criada a Câmara de Políticas de Gestão, Desempenho e Competitividade (CGDC).

A CGDG tem os seguintes objetivos:

      - formular políticas específicas destinadas à racionalização do uso de recursos públicos;

      - controle e aperfeiçoamento de gestão pública;

      - melhoria da eficiência, efetividade, transparência e qualidade da gestão pública e dos
      serviços.

As atribuições da CGDC são:

      - Assessorar o Presidente na formulação e implementação de mecanismos de controle e
      avaliação da qualidade do gasto público.

      - Estabelecer diretrizes estratégicas e planos para formulação e implementação de políticas
      de melhoria da gestão da administração pública federal.

      - Propor e avaliar iniciativas no âmbito de políticas de gestão, desempenho e
      competitividade.

      - Supervisionar e acompanhar a implementação das decisões adotadas no seu âmbito.




                                                                                                  33
                   RESUMO ESTRATÉGICO

                       Reforma Administrativa de 1930




                                                                             Administração pública

              Vargas propõe uma reforma
             administrativa baseada em três                              Administração de pessoal
                          eixos

                                                                        Administração de materiais


                                                                    Modernizar a administração pública
                   Objetivos do DASP
                                                                    Suprimir o modelo patrimonialista
Reforma de
   1930
                                                                 Centralizar e reorganizar a administração
                                                                                  pública


                     Foco do DASP                               Definir uma política para a gestão de pessoal


                                                                  Racionalizar métodos, procedimentos e
                                                                        processos administrativos


             Foi a primeira tentativa de implantar o modelo burocrático no
                                          Brasil




                                                                                                         34
                                     Decreto-lei n.° 200/67



                          A principal característica da Reforma de 1967 é a descentralização
                               das atividades do Estado para a Administração Indireta.



                                                          Dentro dos quadros da Administração Federal, com uma distinção
                                                                  clara do nível de direção e do nível de execução

                         A descentralizaçáo se              Da Administração Federal para a Administração das unidades
                          daria em 03 níveis:                federadas, devidamente aparelhadas e mediante convênio


                                                             Da Administração Federal para a órbita privada, mediante
                                                                            contratos ou concessões


                                                               Superar a rigidez do modelo burocrático

                              Objetivos

                                                             Conferir maior eficiência à máquina pública



                                                                    Planejamento

Decreto-Lei n.° 200/67
                                                                    Coordenação


                            05 Princípios                          Descentralização


                                                             Delegação de Competência


                                                                       Controle


                                                         Contratações sem a necessidade de realização de concursos
                                                             facilitou a utilização de práticas patrimonialistas e
                                                                                  clientelistas.
                           Consequências
                            inesperadas
                                                          Falta de preocupação com a administração direta, deixava
                                                              “de lado” o desenvolvimento de algumas carreiras
                                                                                específicas.


                           A Reforma de 1967 foi a primeira tentativa de implantação do modelo de
                                             administração gerencial no Brasil.




                                                                                                                    35
   Princípios                                                     Características
                   A ação governamental obedecerá ao planejamento que vise a promover o desenvolvimento econômico e
 Planejamento
                   social do país e a segurança nacional, e compreenderá a elaboração e atualização dos seguintes instrumentos:
     Art. 7
                   a) plano geral do governo, b) programas gerais, setoriais e regionais, de duração plurianual.
                   A coordenação se realizará em todos os níveis da administração. Os órgãos federais buscarão coordenar-se
 Coordenação
                   com os órgãos estaduais e municipais quando ficar demonstrada a inviabilidade de celebração de convênio,
  Arts. 8 e 9
                   para evitar que haja dispersão de esforços e de investimento.
                   É essencial buscar a descentralização, a qual será colocada em prática mediante três planos:
                   - Dentro dos quadros da Administração Federal, distinguindo-se o nível de direção e o nível de execução
                   - Da Administração Federal para as unidades federadas, devidamente aparelhadas e mediante convênio.
                   - Da administração Federal para órbita privada, mediante contratos ou concessões
Descentralização
    Art. 10        Para melhor desincumbir-se das tarefas de planejamento, coordenação, supervisão e controle, e com o
                   objetivo de impedir o crescimento desmesurado da máquina administrativa, a Administração procurará
                   desobrigar-se da realização material de tarefas executivas, recorrendo, sempre que possível, à execução
                   indireta, mediante contrato, desde que exista, na área, iniciativa privada suficientemente desenvolvida e
                   capacitada a desempenhar os encargos de execução.
                   A delegação de competência será utilizada como instrumento de descentralização administrativa, para
 Delegação de      assegurar mais rapidez e objetividade nas decisões.
 competências
                   Compete ao presidente, aos ministros e às autoridades administrativas delegar as competências dos atos
  Arts. 11 e 12
                   administrativos.
                   O controle das atividades administrativas federais se realiza em todos órgãos, especialmente:
                   - Pela chefia competente, em relação à execução dos programas e da observância das normas que governam
                   a atividade específica do órgão controlado.
                   - Pelos órgãos próprios de cada sistema.
    Controle
  Arts. 13 e 14    - Pelos órgãos próprios do sistema de contabilidade e auditoria, referente à aplicação do dinheiro público e
                   dos bens da União.

                   A racionalização do trabalho administrativo se dará pela simplificação de processos e supressão de controles
                   puramente formais.




                                                                                                                         36
                                O retrocesso administrativo de 1988

Com a Constituição Federal de 1988, o poder político voltou a ser descentralizado, enquanto a
gestão administrativa passou a ser centralizada.




                               DL 200/67
                         Centralização Política
                                                                  CF/88
                     Descentralização Administrativa
                                                         Descentralização Política
                                                       Centralização Administrativa




Alguns pontos importantes do retrocesso burocrático da Constituição de 1988:

      - Redução da flexibilidade e autonomia da Administração Indireta, que passou a funcionar
      com normas quase iguais às da administração direta.

      - Autarquias e fundações passam a seguir as mesmas regras burocráticas e rígidas adotadas
      pela Administração Direta.

      - Obrigatoriedade do Regime Jurídico Único para os servidores civis da União, Estados e
      Municípios.




                   Plano Diretor de Reforma do Aparelho do Estado (PDRAE)

Criado no ano de 1995, durante o governo de Fernando Henrique Cardoso.

Um dos objetivos do PDRAE era aumentar a governança do Estado (ou seja, a capacidade
administrativa de governar com efetividade e eficiência).




                                                                                            37
                                                   Institucionalização

                                                     Racionalização

           Diretrizes                                Flexibilização

                                                      Publicização

                                                     Desestatização


                          Institucional-            Obstáculos de ordem legal (regime júridico único,
                              Legal                regras excessivas para compras, etc). O objetivo é a
                                                      descentralização da estrutura organizacional.

        Diagnóstico dos                             Coexistencia de valores patrimonialistas e cultura
          problemas          Cultural                   burocrática. O objetivo é a mudança de
                                                                      mentalidade.

                                                   Associada às práticas administrativas ultrapassadas.
                             Gestão                O objetivo é conferir maior autonomia aos gestores
                                                   e introduzir três novas formas de responsabilização.


                              Núcleo                Propriedade estatal / Adminsitração Burocrática +
                           estratégico                          Adminsitração Gerencial


                           Atividades
                                                      Propriedade estatal / Adminsitração Gerencial
                           exclusivas
PDRAE     Setores do
            Estado                                   Propriedade pública não-estatal / Adminsitração
                          Serviços não                                 Gerencial
                           exclusivos
                                                                Estratégia de Publicização


                                                      Propriedade privada / Adminsitração Gerencial
                           Produção de
                          bens e serviços
                                                                 Estratégia de Privatização


                                Descentralização dos serviços sociais para Estados e Municípios


                                        Delimitação mais precisa da área de atuação do Estado


            Objetivos     Distinção entre as atividades do núcleo estratégico eas atividades de serviços


                                    Separação entre a formulação de políticas e sua execução

                              Maior autonomia para as atividades executivas exclusivas do Estado
                                                   (agências executivas)
                            Maior autonomia ainda para os serviços sociais e científicos que o Estado
                                                presta (organizações sociais)




                                                                                                          38
         Setor                                                             Descrição
                          -É o governo em sentido lato. É onde as decisões estratégicas são tomadas.
                          -É o setor que define as leis e as políticas públicas e cobra o seu cumprimento.
                          -O regime de propriedade típico deste setor é a propriedade pública estatal.
                          -Corresponde aos poderes Legislativo e Judiciário, aos ministros e ao Presidente da República,
  Núcleo estratégico      responsáveis pelo planejamento e formulação das políticas públicas.
                          -Ao contrário dos demais, neste setor a administração burocrática deveria continuar coexistindo com a
                          administração gerencial.
                          objetivos: aumentar a efetividade do núcleo estratégico, modernizar a administração burocrática e dotar o
                          núcleo estratégico de capacidade gerencial.
                          -É o setor onde são prestados os serviços que somente o Estado pode realizar.
                          -São serviços em que se exerce o poder extroverso do Estado.
                          -São realizadas as atividades de fiscalização, regulamentação e fomento (por exemplo: a cobrança e
                          fiscalização dos impostos, a polícia, a previdência social básica, a fiscalização do cumprimento de normas
                          sanitárias, o serviço de trânsito, o controle do meio ambiente, o serviço de emissão de passaportes, etc.).
                          -O regime de propriedade é o público estatal, uma vez que aqui são tomadas decisões que envolvem o
 Atividades exclusivas
                          Poder Extroverso do Estado e sua capacidade de formar, unilateralmente, obrigações para terceiros.
                          -Instituições que devem prevalecer neste setor são os órgãos públicos e as agências autônomas (como as
                          agências reguladoras).
                          objetivos: transformar as autarquias e fundações que possuem poder de Estado em agências autônomas,
                          substituir a Administração Pública burocrática pela Administração Pública gerencial e fortalecer práticas de
                          adoção de mecanismos que privilegiem a participação popular.
                          - O setor onde o Estado atua simultaneamente com outras organizações públicas não-estatais e privadas.
                          - As instituições desse setor não possuem o poder de Estado. Mas, o Estado está presente porque os
                          serviços envolvem direitos humanos fundamentais (por exemplo: educação e saúde), ou porque possuem
                          economias externas relevantes, na medida que produzem ganhos que não podem ser apropriados por
                          esses serviços através do mercado. As economias produzidas se espalham, imediatamente, para o resto da
                          sociedade, não podendo ser transformadas em lucros.
                          - O regime de propriedade adotado neste setor é o público não-estatal, onde o Estado continua detendo o
Serviços não exclusivos   poder de influência, mas o controle social é maior e a flexibilidade de gestão também.
                          - Portanto, neste setor, deve ocorrer a publicização (transferência de atividades e serviços não exclusivos
                          do Estado para o setor público não-estatal – organizações do terceiro setor).
                          São exemplos deste setor: as universidades, os hospitais, os centros de pesquisa e os museus.
                          objetivos: transferir para o setor não estatal os serviços não exclusivos, lograr maior autonomia e uma
                          consequente maior responsabilidade para os dirigentes destes serviços; lograr, adicionalmente, um
                          controle social direto desses serviços; lograr maior parceria entre o Estado e a organização social; e
                          aumentar a eficiência e qualidade dos serviços.
                          -É a área de atuação das empresas. (O Estado deve atuar apenas quando for extremamente necessário)
                          -Está caracterizada pelas atividades econômicas voltadas para o lucro, que ainda permanecem no
                          aparelho do Estado (por exemplo: atividades do setor de infraestrutura). Tais atividades estão no Estado
                          seja porque faltou capital ao setor privado para realizar o investimento, seja porque são atividades
 Produção de Bens e       naturalmente monopolistas, nas quais o controle via mercado não é possível, tornando-se necessário (no
   Serviços para o        caso de privatização), a regulamentação rígida.
      Mercado             -O regime de propriedade deveria ser o privado, dada a possibilidade de “coordenação via mercado”.
                          - Portanto, neste setor, deve ocorrer a privatização.
                          objetivos: dar continuidade ao processo de privatização, reorganizar e fortalecer os órgãos de regulação
                          dos monopólios naturais que fossem privatizados e implantar contratos de gestão com as empresas que
                          não pudessem ser privatizadas.




                                                                                                                                39
40
                             QUESTÕES COMENTADAS
1. (FGV – TCE-TO - Analista Técnico – 2022)

  No Brasil, a partir de 1995, a administração gerencial visou a substituição da administração
  burocrática em diferentes dimensões. Dentre as evoluções trazidas pela administração
  gerencial, a partir de 1995, destaca(m)-se:

  a) carreiras estruturadas e com exigência de concursos públicos para todas as atividades e
  cargos correspondentes;

  b) criação do TCU e da estrutura de controle externo à administração pública;

  c) estabelecimento de novas figuras institucionais para serviços não exclusivos de Estado, como
  organizações sociais;

  d) exigência de procedimentos estruturados de licitações e tomadas formais de preços para
  compras governamentais;

  e) implantação do Departamento Administrativo do Serviço Público (Dasp) com foco na gestão
  de pessoal e desempenho.

Comentários:

Questão que aborda de forma ampla diversos conceitos. Vejamos cada uma das assertivas.

Letra A: errada. Os cargos em comissão são de livre nomeação e exoneração e não exigem
concurso público.

Letra B: errada. O TCU já existia antes de 1995.

Letra C: correta. Isso mesmo. Assertiva correta.

Letra D: errada. Leis de Licitações já existiam antes de 1995, a exemplo da Lei 8.666 de 21 de junho
de 1993.
Letra E: errada. O DASP está relacionado à Reforma Administrativa de 1930.

O gabarito é a letra C.

2. (FGV – IMBEL – Supervisor - Administrador – 2021)

  A reforma de 1967 é considerada por muitos especialistas como o primeiro momento da
  administração gerencial no Brasil, uma vez que adotou um conjunto de medidas com a
  finalidade de superar a rigidez do modelo burocrático.

  Com base nisso, assinale a opção que apresenta uma das ações que marcaram essa tentativa.

  a) O estabelecimento de contratos de publicização, em que atribuições de órgãos públicos eram
  repassadas às organizações sociais.

  b) A privatização em massa de estatais ineficientes, repassando as atividades com fins lucrativos
  para a iniciativa privada.

  c) A criação de agências reguladoras para atuar em setores de interesse nacional.

  d) A transferência de atividades para autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de
  economia mista.

  e) O desmantelamento de monopólios naturais com políticas monetárias expansionistas.

Comentários:

Bresser-Pereira (1995) menciona que “a reforma operada em 1967 pelo Decreto-Lei 200,
entretanto, constitui um marco na tentativa de superação da rigidez burocrática, podendo ser
considerada como um primeiro momento da administração gerencial no Brasil. Mediante o
referido decreto-lei, realizou-se a transferência de atividades para autarquias, fundações,
empresas públicas e sociedades de economia mista, a fim de obter-se maior dinamismo
operacional por meio da descentralização funcional. Instituíram-se como princípios de
racionalidade administrativa o planejamento e o orçamento, o descongestionamento das chefias
executivas superiores (desconcentração/descentralização), a tentativa de reunir competência e
informação no processo decisório, a sistematização, a coordenação e o controle”.

O gabarito é a letra D.

3. (FGV – TJ-RO – Analista Judiciário – Administrador – 2021)

  A Constituição da República de 1988 (CRFB/1988) é reconhecida pelo seu caráter democrático e
  protetivo, e promoveu ampliação no rol de direitos e garantias individuais e sociais. Em termos
  de reforma administrativa, contudo, a doutrina especializada aponta a ocorrência de
  retrocessos, tornando a administração pública mais burocrática.
  Nesse sentido, é exemplo de retrocesso trazido pela CRFB/1988:

  a) o incentivo à descentralização político-administrativa;

  b) o apoio ao clientelismo e ao fisiologismo como política de Estado;

  c) a institucionalização de mecanismos de democracia direta, favorecendo o controle social e a
  accountability;

  d) a extensão às entidades da administração indireta de procedimentos e mecanismos de
  controle aplicáveis à administração direta;

  e) a criação do Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP), para comandar as
  reformas administrativas e implementar as políticas de governo.

Comentários:

Vejamos alguns pontos importantes do retrocesso burocrático da Constituição de 1988:

      - Perda da autonomia do Poder Executivo para estruturar órgãos públicos, que passaram a
      precisar de leis instituidoras ou autorizadas.

      - Redução da flexibilidade e autonomia da administração indireta, que passou a funcionar
      com normas quase iguais às da administração direta.

      - Autarquias e fundações passam a seguir as mesmas regras burocráticas e rígidas adotadas
      pela Administração Direta.

      - Obrigatoriedade do Regime Jurídico Único para os servidores civis da União, Estados e
      Municípios.

      - Criou grandes privilégios para servidores, como a aposentadoria integral sem devida
      contribuição e estabilidade para antigos celetistas (empregados públicos regidos pela CLT).

O gabarito é a letra D.

4. (FGV – TJ-RO – Analista Judiciário – Administrador – 2021)

  A administração pública gerencial no Brasil foi implantada por meio do PDRAE, que reestruturou
  o aparelho do Estado em núcleos que contariam com diferentes tipos de gestão, formas de
  propriedade e objetivos.

  A esse respeito, considerando o definido no PDRAE para o núcleo de decisões estratégicas do
  Estado, um profissional atuaria no(a):
  a) Poder Judiciário;

  b) serviço de saúde;

  c) setor de educação;

  d) fiscalização de impostos;

  e) geração de energia elétrica.

Comentários:

Letra A: correta. De fato, o núcleo estratégico é o governo em sentido lato. É onde as decisões
estratégicas são tomadas. É o setor que define as leis e as políticas públicas e cobra o seu
cumprimento. Corresponde aos poderes Legislativo e Judiciário, aos ministros e ao Presidente da
República, responsáveis pelo planejamento e formulação das políticas públicas.

Letra B: errada. Trata-se de atividade relacionada ao setor de Serviços não Exclusivos.

Letra C: errada. Trata-se de atividade relacionada ao setor de Serviços não Exclusivos.

Letra D: errada. Trata-se de atividade relacionada ao setor de Atividades Exclusivas de Estado.

Letra E: errada. Trata-se de atividade relacionada ao setor de Produção de Bens e Serviços para o
Mercado.

O gabarito é a letra A.

5. (FGV – TJ-RO – Analista Judiciário – Administrador – 2021)

  A reforma gerencial, implantada no Brasil a partir de meados dos anos 90, contrapunha-se aos
  princípios burocráticos weberianos.

  Nesse sentido, a reforma gerencial assentava-se no(s) princípio(s) de:

  a) centralização decisória e administrativa;

  b) flexibilização, publicização e desestatização;

  c) funcionários públicos estáveis e apolíticos;

  d) hierarquias e regras bem definidas;

  e) especialização, imparcialidade e neutralidade.
Comentários:

As cinco diretrizes principais da Reforma de 1995 são1:

         Institucionalização: considera que a reforma só pode ser concretizada com a alteração da
         base legal, a partir da reforma da própria Constituição.

         Racionalização: busca aumentar a eficiência por meio de cortes de gastos (sem perda de
         “produção”). Busca-se produzir a mesma quantidade de bens ou serviços (ou até mais) com
         o mesmo volume de recursos.

         Flexibilização: pretende oferecer maior autonomia aos gestores públicos na administração
         dos recursos humanos, materiais e financeiros colocados à sua disposição, estabelecendo a
         cobrança e o controle a posteriori (controle dos resultados).

         Publicização: flexibilização baseada na transferência de atividades não exclusivas do Estado
         (devolution), para organizações públicas não-estatais (terceiro setor), sobretudo nas áreas
         de saúde, educação, cultura, ciência e tecnologia e meio ambiente.

         Desestatização: que compreende a privatização, a terceirização e a desregulamentação.

O gabarito é a letra B.

6. (FGV – AL-RO – Analista Legislativo - 2018)

     A reforma do Estado Brasileiro, materializada pelo Plano Diretor da Reforma do Aparelho do
     Estado (PDRAE), foi responsável por viabilizar o desempenho de atividades estatais por
     entidades não pertencentes ao aparato estatal, a exemplo das Organizações Sociais.

     Assinale a opção que corresponde ao processo descrito no texto.

     a) Estatização.

     b) Privatização.

     c) Nacionalização.

     d) Publicização.

     e) Coletivização.

Comentários:



1
    (Costa, 2008)
O movimento de transferência de atividades e serviços não exclusivos do Estado, de interesse
coletivo, para o setor público não-estatal (terceiro setor - tais como as Organizações Sociais – OS) é
conhecido como publicização.

O gabarito é a letra D.

7. (CESPE – SLU-DF – Analista de Gestão de Resíduos Sólidos – Administração - 2019)

  Com a reforma administrativa de 1967, os componentes da administração pública federal foram
  separados em integrantes da administração direta e integrantes da administração indireta.

Comentários:

Isso mesmo! O Decreto-Lei 200/67 divide a Administração Pública em Administração Direta e
Administração Indireta. A principal característica da Reforma de 1967 é a descentralização das
atividades do Estado para a Administração Indireta.

Gabarito: correta.

8. (CESPE – SLU-DF – Analista de Gestão de Resíduos Sólidos – Administração - 2019)

  A reforma administrativa de 1967 baseava-se no planejamento voltado para o desenvolvimento
  econômico-social do Brasil.

Comentários:

De fato, um dos princípios fundamentais do DL n.° 200/67 é o planejamento, voltado ao
desenvolvimento econômico e social do país e à segurança nacional.

Gabarito: correta.

9. (CESPE - PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria - 2019)

  A reforma gerencial da administração pública iniciada em 1995 definiu que os sistemas de
  controle deveriam se concentrar em resultados.

Comentários:

Isso mesmo. Enquanto a administração burocrática foca no controle dos processos (controle a
priori), a reforma gerencial de 1995 (PDRAE), por sua vez, tem como diretriz o controle por
resultados (controle a posteriori).

Gabarito: correta.

10.    (CESPE - PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria - 2019)
  O Decreto-Lei n.º 200/1967 representou uma primeira tentativa de reforma gerencial que
  procurou substituir a administração pública burocrática por uma administração voltada para o
  desenvolvimento.

Comentários:

De fato, de acordo com o PDRAE, a Reforma de 1967 (DL 200/1967) foi a primeira tentativa de
implantação do modelo de administração gerencial no Brasil (administração voltada para o
desenvolvimento).

Gabarito: correta.

11.   (CESPE - PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria - 2019)

  A reforma administrativa estabelecida pelo Decreto-Lei n.º 200/1967 centralizou a execução das
  atividades da administração federal evitando o descontrole dos gastos públicos.

Comentários:

Pelo contrário! A principal característica da Reforma de 1967 é exatamente a descentralização das
atividades (para a administração indireta).

Gabarito: errada.

12.   (CESPE – TCE-MG – Analista de Controle Externo - Administração - 2018)

  A reforma administrativa que transferiu atividades para autarquias, fundações, empresas
  públicas e sociedades de economia mista, como uma estratégia de superação da rigidez
  burocrática, foi realizada no século passado,

  a) em meados dos anos 70, com a criação da Secretaria de Modernização (SEMOR).

  b) no começo da década de 80, com a criação do Programa Nacional de Desburocratização
  (PrND).

  c) em 1995, por meio do Plano Diretor da Reforma do Aparelho de Estado.

  d) na década de 30, com a criação do Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP).

  e) no fim da década de 60, por meio do Decreto-lei n.º 200/1967.

Comentários:
A descentralização (transferência das atividades) da Administração Direta para a Administração
Indireta (autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista), é a principal
característica da Reforma de 1967, por meio do DL n.° 200/67.

O gabarito é a letra E.

13.   (CESPE – TCE-MG – Analista de Controle Externo - Administração - 2018)

  O Decreto-lei n.o 200/1967 promoveu a transferência das atividades de produção de bens e
  serviços para autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista.

Comentários:

Perfeito. A principal característica da Reforma de 1967, promovida pelo DL n.° 200/67, é a
descentralização (transferência das atividades) da Administração Direta para a Administração
Indireta (autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista).

Gabarito: correta.

14.   (CESPE – EBSERH – Tecnólogo em Gestão Pública - 2018)

  O Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP), criado no Governo Getúlio Vargas,
  demarcou o início das práticas de desburocratização do Estado brasileiro.

Comentários:

O DASP demarcou o início das práticas de burocratização do Estado Brasileiro. Foi a primeira
tentativa de implantar o modelo burocrático no Brasil. Um dos objetivos do DASP era suprimir o
patrimonialismo.

Gabarito: errada.

15.   (CESPE – EBSERH – Tecnólogo em Gestão Pública - 2018)

  O Plano Diretor da Reforma do Aparelho do Estado, lançado em 1995, objetivava transferir para
  o setor privado os serviços não exclusivos, por meio de um programa de publicização.

Comentários:

Muito cuidado, meu amigo!

O processo de publicização consiste na transferência de atividades e serviços não exclusivos do
Estado para o setor público não-estatal (organizações do terceiro setor). Ou seja, os serviços são
transferidos para as Pessoas Jurídicas de Direito Privado Sem Fins Lucrativos (por exemplo, para as
Organizações Sociais).
Portanto, a questão está errada ao dizer “transferir para o setor privado”.

A transferência de atividades ao setor privado (PJ com fins lucrativos) é denominada de
privatização.

Gabarito: errada.

16.   (CESPE – EBSERH – Tecnólogo em Gestão Pública - 2018)

  Durante o governo de Getúlio Vargas, implementou-se a chamada reforma burocrática, que
  buscava fortalecer a meritocracia e a profissionalização na gestão pública.

Comentários:

Perfeito. A assertiva se refere à reforma de 1930 (DASP), a qual foi a primeira tentativa de
implantar o modelo burocrático no Brasil.

Nesse sentido, a assertiva ainda elencou duas características da burocracia: meritocracia e
profissionalização.

Gabarito: correta.

17.   (CESPE – TRE-TO – Técnico Judiciário - 2017)

  A partir da instituição do Plano Diretor da Reforma do Estado, em 1995, a gestão por resultados
  foi incorporada à administração pública com o objetivo de tornar a gestão pública

  a) mais descentralizada e com gestores com maior autonomia e maior nível de responsabilidade
  individual.

  b) mais descentralizada, mas com gestores com menor autonomia e maior nível de
  responsabilidade individual.

  c) mais descentralizada, mas com gestores com menor autonomia e menor nível de
  responsabilidade individual.

  d) menos descentralizada e com gestores com maior autonomia e maior nível de
  responsabilidade individual.

  e) menos descentralizada e com gestores com menor autonomia e menor nível de
  responsabilidade individual.

Comentários:
Um dos objetivos do PDRAE é a descentralização dos serviços. Com a descentralização, os gestores
ganham maior autonomia para decidirem e, consequentemente, o nível de responsabilidade
individual aumenta (ou seja, o gestor será responsável por aquilo que decidir).

O gabarito é a letra A.

18.   (CESPE – TCE-PE – Analista de Gestão – Administração - 2017)

  Durante o governo de Juscelino Kubitschek (JK), visando dar maior agilidade ao alcance dos
  objetivos do plano de metas, a administração indireta passou a participar ativamente da
  execução das políticas de governo, uma vez que a administração direta era tida como lenta e
  defasada.

Comentários:

Isso mesmo! A Administração Direta era vista como lenta e defasada. Portanto, foram criadas
estruturas paralelas na Administração Indireta, as quais eram flexíveis e conferiam maior
agilidade ao alcance dos objetivos do plano de metas.

Gabarito: correta.

19.   (CESPE – TCE-PE – Analista de Gestão – Administração - 2017)

  O movimento conhecido como nova gestão pública foi introduzido no Brasil no governo de
  Fernando Henrique Cardoso (1995 - 2002) com o objetivo de tornar a administração pública
  mais efetiva, embora menos eficiente.

Comentários:

Um dos objetivos do PDRAE era aumentar a governança do Estado (ou seja, a capacidade
administrativa de governar com efetividade e eficiência).

Portanto, o PDRAE, implementado durante o governo de FHC, tinha como um de seus objetivos
tornar a administração pública mais eficiente.

Gabarito: errada.

20.   (CESPE – TCE-PE – Analista de Gestão – Administração - 2017)

  A CF, além de ampliar direitos e garantias individuais e sociais, flexibilizou a gestão da máquina
  pública, por meio de determinações que livram a administração indireta dos procedimentos que
  deviam ser seguidos pela administração direta.

Comentários:
De fato, a CF/88 foi um grande avanço ao ampliar direitos e garantias individuais e sociais.

Contudo, a segunda parte da assertiva está errada. A CF/88 não flexibilizou a gestão da máquina
pública. Pelo contrário! A Constituição Federal de 1988 reduziu a flexibilidade e a autonomia da
administração indireta, a qual passou a funcionar com normas quase iguais às da administração
direta.

Gabarito: errada.

21.   (CESPE – TCE-PE – Analista de Gestão – Administração - 2017)

  De acordo com o Plano Diretor da Reforma do Aparelho do Estado de 1995, o escopo da
  reforma do aparelho do Estado é mais restrito do que o da reforma do Estado: enquanto o
  primeiro está voltado para a eficiência da administração pública, orientando-a para a cidadania,
  o segundo é um projeto amplo relacionado às várias áreas do governo e ao conjunto da
  sociedade brasileira.

Comentários:

Assertiva perfeita! Com efeito, a Reforma do Estado é um projeto amplo que diz respeito às várias
áreas do governo e, ainda, ao conjunto da sociedade brasileira. A Reforma do Aparelho do Estado,
por sua vez, tem um escopo mais restrito, isto é, está orientada para tornar a administração
pública mais eficiente e mais voltada para a cidadania.

Gabarito: correta.

22.   (CESPE – TCE-PE – Analista de Gestão – Administração - 2017)

  O clientelismo consiste em um tipo de sistema em que os agentes políticos concedem benefícios
  públicos em troca de apoio político.

Comentários:

Isso mesmo. O clientelismo é um subsistema de relação política baseada na troca de favores.
Trocam-se cargos e benefícios por apoio político.

Gabarito: correta.

23.   (CESPE – TCE-PE – Analista de Controle Externo - 2017)

  O Plano Diretor da Reforma do Aparelho do Estado, lançado em 1995, pautou-se na orientação
  de substituir a burocracia tradicional, weberiana, por um modelo mais próximo das práticas de
  gestão do setor privado e do modelo de Estado de bem-estar social.

Comentários:
Nada disso! A questão tem 02 erros.

Primeiro, O modelo Gerencial não é um rompimento absoluto com a Burocracia! Nesse sentido, o
próprio PDRAE menciona que no núcleo estratégico a administração burocrática deveria
continuar coexistindo com a administração gerencial.

Segundo, o Estado de Bem-Estar Social (Welfare State) é um Estado Assistencial, intervencionista
(com grande área de atuação), que busca garantir, a todo a todo cidadão, mínimos de renda,
alimentação, saúde, habitação, educação, entre outros.

O PDRAE, por outro lado, tinha por objetivo a desestatização, ou seja, privatizações, terceirizações
e desregulamentações. Um dos objetivos era limitar a ação do Estado apenas àquelas funções que
lhe são próprias.

Portanto, o modelo gerencial (buscado pelo DPRAE) é contrário à Estatização e à Intervenção
(típicas do Estado de Bem-Estar Social).

Gabarito: errada.

24.   (CESPE – TRE-PE – Analista Judiciário - 2017)

  A reforma do aparelho do Estado inclui a dimensão institucional-legal, que visa

  a) aumentar a governabilidade do Estado por meio da capacidade administrativa de governar
  com efetividade e eficiência.

  b) suprimir os elementos patrimonialistas existentes no Estado para implantar uma
  administração por objetivos.

  c) mudar a mentalidade, que passe da desconfiança generalizada que caracteriza a
  administração burocrática para uma confiança maior, própria da administração gerencial.

  d) descentralizar a estrutura organizacional por meio da criação de novos formatos
  organizacionais, como as agências executivas e as regulatórias e as organizações sociais.

  e) ampliar a autonomia e introduzir três novas formas de responsabilização dos gestores:
  administração por resultados, competição administrada por excelência e controle social.

Comentários:

O PDRAE realizou um diagnóstico dos problemas que se concentrou na distinção de três dimensões
do problema:
      - Dimensão institucional-legal: obstáculos de ordem legal para o alcance de uma maior
      eficiência do aparelho do Estado, tais como: regime jurídico dos servidores, regras de
      licitação, estabilidade de servidores, falta de regularidade na realização de concursos, etc.

      Nesta dimensão, o objetivo é a descentralização da estrutura organizacional, através da
      criação de novos formatos organizacionais, como as agências executivas e as organizações
      sociais.

      - Dimensão cultural: coexistência de valores patrimonialistas e, principalmente, burocráticos
      com novos valores gerenciais e modernos na administração pública brasileira. É necessário
      que ocorra uma mudança cultural para que os princípios da administração pública gerencial
      fossem aceitos.

      Na dimensão cultural, o objetivo é a mudança de mentalidade.

      - Dimensão gerencial (dimensão de gestão): associada às práticas administrativas. A boa
      gestão é aquela que define claramente os objetivos, recruta os melhores indivíduos por
      meio de concurso público e processos seletivos, treina permanentemente os funcionários,
      desenvolve sistemas de motivação, dá autonomia e, ao final, cobra resultados.

      Na dimensão gerencial, o objetivo é conferir maior autonomia aos gestores e introduzir três
      novas formas de responsabilização: administração por resultados, controle social e
      competição administrada por excelência.

O gabarito é a letra D.

25.   (CESPE – SEDF – Professor - Administração - 2017)

  A perspectiva de reforma do Estado moderno subdivide a administração pública em quatro
  setores: o núcleo estratégico, as atividades exclusivas, os serviços não exclusivos e a produção
  de bens e serviços para o mercado. Nessa perspectiva, considera-se que as agências reguladoras
  pertencem ao setor do núcleo estratégico.

Comentários:

A primeira parte da assertiva está correta. De fato, a perspectiva de reforma do Estado moderno
subdivide a administração pública em quatro setores: o núcleo estratégico, as atividades
exclusivas, os serviços não exclusivos e a produção de bens e serviços para o mercado.

Contudo, as agências reguladoras pertencem ao setor Atividades Exclusivas do Estado.

Gabarito: errada.

26.   (CESPE – TCE-PR Analista de Controle Externo - 2016)
  Assinale a opção correta, a respeito de aspectos de governança, de governabilidade e do Plano
  Diretor da Reforma do Aparelho do Estado (PDRAE).

  a) O projeto das organizações sociais, previsto no PDRAE, tem por finalidade centralizar na
  administração pública o controle das atividades do setor de prestação de serviços não
  exclusivos.

  b) O PDRAE foi elaborado com a finalidade de promover a reforma administrativa e financeira
  do Estado brasileiro em virtude da crise iniciada em meados da década de 80 do século passado
  e que se tornou evidente somente no final da década de 90.

  c) O PDRAE ampliou o poder do Estado como executor direto de produção de bens, de serviços
  de infraestrutura e produção de alimentos e regulador de serviços sociais como educação,
  saúde e segurança.

  d) A política de profissionalização do serviço público, contida no PDRAE, visa modernizar a
  administração burocrática no núcleo estratégico da administração pública.

  e) A implementação de políticas públicas de maneira eficiente, prevista no PDRAE, caracteriza o
  aumento da governabilidade.

Comentários:

Letra A: errada. O PDRAE tem por objetivo descentralizar as atividades do setor de prestação de
serviços não exclusivos.

Letra B: errada. O PDRAE não tinha como objetivo a realização de uma reforma financeira. O
objetivo era a reforma administrativa.

Letra C: errada. Pelo contrário. O objetivo do PDRAE era reduzir o poder do estado como executor
de produção de bens e serviços.

Letra D: correta. Isso mesmo. Um dos objetivos do PDRAE era aumentar a efetividade do núcleo
estratégico, modernizar a administração burocrática e dotar o núcleo estratégico de capacidade
gerencial.

Letra E: errada. A implementação de políticas públicas de maneira eficiente caracteriza o aumento
da governança.

O gabarito é a letra D.

27.   (CESPE – TCE-PA - Auditor de Controle Externo - 2016)

  Com o fim da ditadura militar, em 1985, e a retomada da democratização do Brasil, houve um
  significativo avanço na modernização da administração pública.
Comentários:

Nada disso. A redemocratização do País (iniciada em 1985, com o fim da ditadura miliar) trouxe
consequências negativas para a gestão da administração pública.

Para a Administração Pública, a Constituição Federal de 1988 é considerada um retrocesso (e não
um “avanço na modernização”).

Gabarito: errada.

28.   (CESPE – TCE-PA - Auditor de Controle Externo - 2016)

  Com a implantação da reforma da gestão pública em 1995, os elementos patrimonialistas e
  clientelistas foram extintos da cultura administrativa brasileira.

Comentários:

Nada disso. Conforme já estudamos, os modelos teóricos de administração (patrimonialismo,
burocracia e gerencialismo) coexistiram, e ainda coexistem até hoje. Nenhum dos modelos existiu
de forma EXCLUSIVA. Pelo contrário, o que ocorre é a coexistência de práticas e de modelos, com
a predominância de algum deles. Os modelos de administração se sucedem no tempo, sem que,
no entanto, qualquer um deles seja inteiramente abandonado.

Gabarito: errada.

29.   (CESPE – TCE-PA - Auditor de Controle Externo - 2016)

  A reforma da gestão pública de 1995 instituiu na administração pública brasileira a dimensão
  gestão, a qual permitiu maior autonomia e introdução de novas formas de responsabilização
  para os gestores, como a administração por resultados, a competição administrada por
  excelência e o controle social.

Comentários:

Isso mesmo. A dimensão gestão (dimensão gerencial) está associada às práticas administrativas.

Na dimensão gerencial, o objetivo foi conferir maior autonomia aos gestores e introduzir três
novas formas de responsabilização: administração por resultados, controle social e competição
administrada por excelência.

Gabarito: correta.

30.   (CESPE – TCE-PA - Auditor de Controle Externo - 2016)
  O Plano Diretor da Reforma do Aparelho do Estado foi criado na transição entre o governo de
  Collor e o de Itamar Franco, com a finalidade de aumentar a governança do Poder Executivo.

Comentários:

Nada disso. A primeira parte da assertiva está errada. O PDRAE foi criado no governo de Fernando
Henrique Cardoso.

A segunda parte da assertiva está correta. De fato, mm dos objetivos do PDRAE era aumentar a
governança do Estado.

Gabarito: errada.

31.   (CESPE – TCE-PA - Auditor de Controle Externo - 2016)

  O Decreto-lei n.º 200/1967, na tentativa de modernizar a gestão pública no Brasil, estabeleceu
  como princípios fundamentais o planejamento, a organização, o treinamento e a direção.

Comentários:

Nada disso. O decreto-lei 200/67 propõe, em seu art. 6º, que as atividades de administração
pública federal deveriam seguir cinco princípios: Planejamento, Coordenação, Descentralização,
Delegação de Competência e Controle.

Gabarito: errada.

32.   (CESPE – MPOG - Analista - 2015)

  A reforma administrativa de 1967, realizada por meio do Decreto-lei n.º 200, ampliou a
  administração indireta, transferindo atividades para fundações e empresas públicas.

Comentários:

Isso mesmo! A principal característica da Reforma de 1967 é a descentralização das atividades do
Estado para a Administração Indireta. O Decreto-Lei 200/67 divide a Administração Pública em
Administração Direta e Administração Indireta.

Gabarito: correta.

33.   (CESPE – MPOG - Analista - 2015)

  O Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP), criado nos anos 30, tinha por
  objetivo a desburocratização da administração pública do Brasil mediante a modernização de
  estruturas e processos.
Comentários:

O DASP demarcou o início das práticas de burocratização do Estado Brasileiro. Foi a primeira
tentativa de implantar o modelo burocrático no Brasil. Um dos objetivos do DASP era suprimir o
patrimonialismo.

O DASP tinha dois objetivos principais: modernizar a administração pública e suprimir o modelo
patrimonialista.

Gabarito: errada.

34.   (CESPE – TRE-GO – Técnico Judiciário - 2015)

  A reforma administrativa ocorrida em 1967 pretendia o rompimento com a rigidez burocrática,
  e, para isso, as atividades da administração foram centralizadas e algumas instituições de
  administração indireta foram extintas.

Comentários:

A primeira parte da assertiva está correta. De fato, a Reforma de 67 buscou superar a rigidez do
modelo burocrático, com o objetivo de conferir maior eficiência à máquina pública. De acordo com
o PDRAE, a Reforma de 1967 foi a primeira tentativa de implantação do modelo de administração
gerencial no Brasil.

Contudo, a segunda parte da assertiva está errada. A principal característica da Reforma de 1967 é
a descentralização das atividades do Estado para a Administração Indireta. O governo militar
utiliza a descentralização das atividades da Administração Direta para a Administração Indireta
(autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista). Portanto, houve um
aumento das instituições da Administração Indireta.

Gabarito: errada.

35.   (CESPE – TRE-GO – Técnico Judiciário - 2015)

  Com a Constituição Federal de 1988, a administração pública brasileira retornou aos anos 30 do
  século passado, época em que foi implantada a administração burocrática clássica no Brasil.

Comentários:

Isso mesmo! A CF/88 foi um retrocesso administrativo (retrocesso burocrático).

Gabarito: correta.

36.    (FCC – DPE-AM – Assistente Técnico de Defensoria - 2018)
  A reforma do aparelho do Estado, implementada em meados dos anos 1990, buscava um novo
  paradigma para a atuação da Administração pública. Nesse sentido, entre outras medidas,
  preconizava a transferência de serviços públicos não exclusivos a entidades privadas sem fins
  lucrativos, as quais eram qualificadas como organizações sociais, o que correspondeu ao
  mecanismo denominado

  a) accountability.

  b) desestatização.

  c) governança.

  d) publicização.

  e) privatização.

Comentários:

O processo de transferência de serviços públicos não exclusivos a entidades privadas sem fins
lucrativos (setor público não-estatal – terceiro setor) é chamado de publicização.

O gabarito é a letra D.

37.   (FCC – PROCON-MA – Fiscal de Defesa do Consumidor - 2017)

  No processo de evolução da Administração Pública no Brasil, a instituição do Departamento
  Administrativo do Serviço Público - DASP, situa-se

  a) como órgão gestor do Programa Nacional de Desburocratização protagonizado pelo Ministro
  Hélio Beltrão no início dos anos 1980.

  b) como marco da consolidação do modelo burocrático e superação do patrimonialismo, criado
  com a edição do Decreto Lei no 200, de 1967.

  c) como órgão central encarregado da modernização administrativa no Estado Novo do governo
  de Getúlio Vargas na década de 1930.

  d) como importante vetor na introdução do modelo de Administração Gerencial, no início dos
  anos 1970, embora ainda contaminado por conceitos do modelo burocrático.

  e) no centro do Plano Diretor da Reforma do Aparelho do Estado, levado a cabo pelo Ministro
  Bresser Pereira, nos anos 1990 ao influxo da nova gestão pública.

Comentários:
O DASP (criado no governo de Getúlio Vargas), trata-se do órgão central encarregado de realizar a
Reforma na década 30, e demarcou o início das práticas de burocratização do Estado Brasileiro. Foi
a primeira tentativa de implantar o modelo burocrático no Brasil.

O DASP tinha dois objetivos principais: modernizar a administração pública e suprimir o modelo
patrimonialista.

O gabarito é a letra C.

38.   (FCC – AL-MS– Analista de RH - 2016)

  Um marco importante no contexto evolutivo da Administração pública no Brasil foi o Plano
  Diretor da Reforma do Aparelho do Estado, levado a cabo a partir de meados dos anos 1990
  pelo então Ministro Bresser Pereira. O modelo de atuação do Estado, preconizado pela referida
  reforma, contempla, entre suas premissas,

  a) explorar de forma direta atividades econômicas, como indutor do crescimento fiscal.

  b) adotar o modelo desenvolvimentista, por intermédio da denominada publicização.

  c) atuar mais fortemente nas atividades de fomento, regulação e controle.

  d) estabelecer parcerias com as entidades do terceiro setor, para a privatização de setores como
  saúde e educação.

  e) implantar o modelo gerencial, que preconiza maior centralização das atividades pela União.

Comentários:

Letra A: errada. Pelo contrário. O PDRAE propõe que as atividades econômicas devem ser
exploradas pelo Estado apenas quando for extremamente necessário.

Letra B: errada. Conforme vimos, publicização é a transferência de serviços públicos não exclusivos
a entidades privadas sem fins lucrativos (setor público não-estatal – terceiro setor).

Letra C: correta. Isso mesmo! Segundo o PDRAE, o setor de “Atividades Exclusivas” é composto por
atividades que somente o Estado pode realizar. Nesse setor, são realizadas as atividades de
fiscalização (controle), regulamentação e fomento (por exemplo: a cobrança e fiscalização dos
impostos, a polícia, a previdência social básica, a fiscalização do cumprimento de normas
sanitárias, o serviço de trânsito, o controle do meio ambiente, o serviço de emissão de
passaportes, etc.).

Letra D: errada. Muito cuidado, meu amigo! A transferência de atividades e serviços não exclusivos
do Estado (tais como educação e saúde) para o setor público não-estatal – organizações do
terceiro setor, é denominado publicização.
Letra E: errada. Pelo contrário. O PDRAE busca a descentralização das atividades do Estado.

O gabarito é a letra C.
                                LISTA DE QUESTÕES
1. (FGV – TCE-TO - Analista Técnico – 2022)

  No Brasil, a partir de 1995, a administração gerencial visou a substituição da administração
  burocrática em diferentes dimensões. Dentre as evoluções trazidas pela administração
  gerencial, a partir de 1995, destaca(m)-se:

  a) carreiras estruturadas e com exigência de concursos públicos para todas as atividades e
  cargos correspondentes;

  b) criação do TCU e da estrutura de controle externo à administração pública;

  c) estabelecimento de novas figuras institucionais para serviços não exclusivos de Estado, como
  organizações sociais;

  d) exigência de procedimentos estruturados de licitações e tomadas formais de preços para
  compras governamentais;

  e) implantação do Departamento Administrativo do Serviço Público (Dasp) com foco na gestão
  de pessoal e desempenho.

2. (FGV – IMBEL – Supervisor - Administrador – 2021)

  A reforma de 1967 é considerada por muitos especialistas como o primeiro momento da
  administração gerencial no Brasil, uma vez que adotou um conjunto de medidas com a
  finalidade de superar a rigidez do modelo burocrático.

  Com base nisso, assinale a opção que apresenta uma das ações que marcaram essa tentativa.

  a) O estabelecimento de contratos de publicização, em que atribuições de órgãos públicos eram
  repassadas às organizações sociais.

  b) A privatização em massa de estatais ineficientes, repassando as atividades com fins lucrativos
  para a iniciativa privada.

  c) A criação de agências reguladoras para atuar em setores de interesse nacional.
  d) A transferência de atividades para autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de
  economia mista.

  e) O desmantelamento de monopólios naturais com políticas monetárias expansionistas.

3. (FGV – TJ-RO – Analista Judiciário – Administrador – 2021)

  A Constituição da República de 1988 (CRFB/1988) é reconhecida pelo seu caráter democrático e
  protetivo, e promoveu ampliação no rol de direitos e garantias individuais e sociais. Em termos
  de reforma administrativa, contudo, a doutrina especializada aponta a ocorrência de
  retrocessos, tornando a administração pública mais burocrática.

  Nesse sentido, é exemplo de retrocesso trazido pela CRFB/1988:

  a) o incentivo à descentralização político-administrativa;

  b) o apoio ao clientelismo e ao fisiologismo como política de Estado;

  c) a institucionalização de mecanismos de democracia direta, favorecendo o controle social e a
  accountability;

  d) a extensão às entidades da administração indireta de procedimentos e mecanismos de
  controle aplicáveis à administração direta;

  e) a criação do Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP), para comandar as
  reformas administrativas e implementar as políticas de governo.

4. (FGV – TJ-RO – Analista Judiciário – Administrador – 2021)

  A administração pública gerencial no Brasil foi implantada por meio do PDRAE, que reestruturou
  o aparelho do Estado em núcleos que contariam com diferentes tipos de gestão, formas de
  propriedade e objetivos.

  A esse respeito, considerando o definido no PDRAE para o núcleo de decisões estratégicas do
  Estado, um profissional atuaria no(a):

  a) Poder Judiciário;

  b) serviço de saúde;

  c) setor de educação;

  d) fiscalização de impostos;

  e) geração de energia elétrica.
5. (FGV – TJ-RO – Analista Judiciário – Administrador – 2021)

  A reforma gerencial, implantada no Brasil a partir de meados dos anos 90, contrapunha-se aos
  princípios burocráticos weberianos.

  Nesse sentido, a reforma gerencial assentava-se no(s) princípio(s) de:

  a) centralização decisória e administrativa;

  b) flexibilização, publicização e desestatização;

  c) funcionários públicos estáveis e apolíticos;

  d) hierarquias e regras bem definidas;

  e) especialização, imparcialidade e neutralidade.

6. (FGV – AL-RO – Analista Legislativo - 2018)

  A reforma do Estado Brasileiro, materializada pelo Plano Diretor da Reforma do Aparelho do
  Estado (PDRAE), foi responsável por viabilizar o desempenho de atividades estatais por
  entidades não pertencentes ao aparato estatal, a exemplo das Organizações Sociais.

  Assinale a opção que corresponde ao processo descrito no texto.

  a) Estatização.

  b) Privatização.

  c) Nacionalização.

  d) Publicização.

  e) Coletivização.

7. (CESPE – SLU-DF – Analista de Gestão de Resíduos Sólidos – Administração - 2019)

  Com a reforma administrativa de 1967, os componentes da administração pública federal foram
  separados em integrantes da administração direta e integrantes da administração indireta.

8. (CESPE – SLU-DF – Analista de Gestão de Resíduos Sólidos – Administração - 2019)

  A reforma administrativa de 1967 baseava-se no planejamento voltado para o desenvolvimento
  econômico-social do Brasil.
9. (CESPE - PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria - 2019)

  A reforma gerencial da administração pública iniciada em 1995 definiu que os sistemas de
  controle deveriam se concentrar em resultados.

10.   (CESPE - PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria - 2019)

  O Decreto-Lei n.º 200/1967 representou uma primeira tentativa de reforma gerencial que
  procurou substituir a administração pública burocrática por uma administração voltada para o
  desenvolvimento.

11.   (CESPE - PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria - 2019)

  A reforma administrativa estabelecida pelo Decreto-Lei n.º 200/1967 centralizou a execução das
  atividades da administração federal evitando o descontrole dos gastos públicos.

12.   (CESPE – TCE-MG – Analista de Controle Externo - Administração - 2018)

  A reforma administrativa que transferiu atividades para autarquias, fundações, empresas
  públicas e sociedades de economia mista, como uma estratégia de superação da rigidez
  burocrática, foi realizada no século passado,

  a) em meados dos anos 70, com a criação da Secretaria de Modernização (SEMOR).

  b) no começo da década de 80, com a criação do Programa Nacional de Desburocratização
  (PrND).

  c) em 1995, por meio do Plano Diretor da Reforma do Aparelho de Estado.

  d) na década de 30, com a criação do Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP).

  e) no fim da década de 60, por meio do Decreto-lei n.º 200/1967.

13.   (CESPE – TCE-MG – Analista de Controle Externo - Administração - 2018)

  O Decreto-lei n.o 200/1967 promoveu a transferência das atividades de produção de bens e
  serviços para autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista.

14.   (CESPE – EBSERH – Tecnólogo em Gestão Pública - 2018)

  O Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP), criado no Governo Getúlio Vargas,
  demarcou o início das práticas de desburocratização do Estado brasileiro.

15.   (CESPE – EBSERH – Tecnólogo em Gestão Pública - 2018)
  O Plano Diretor da Reforma do Aparelho do Estado, lançado em 1995, objetivava transferir para
  o setor privado os serviços não exclusivos, por meio de um programa de publicização.

16.   (CESPE – EBSERH – Tecnólogo em Gestão Pública - 2018)

  Durante o governo de Getúlio Vargas, implementou-se a chamada reforma burocrática, que
  buscava fortalecer a meritocracia e a profissionalização na gestão pública.

17.   (CESPE – TRE-TO – Técnico Judiciário - 2017)

  A partir da instituição do Plano Diretor da Reforma do Estado, em 1995, a gestão por resultados
  foi incorporada à administração pública com o objetivo de tornar a gestão pública

  a) mais descentralizada e com gestores com maior autonomia e maior nível de responsabilidade
  individual.

  b) mais descentralizada, mas com gestores com menor autonomia e maior nível de
  responsabilidade individual.

  c) mais descentralizada, mas com gestores com menor autonomia e menor nível de
  responsabilidade individual.

  d) menos descentralizada e com gestores com maior autonomia e maior nível de
  responsabilidade individual.

  e) menos descentralizada e com gestores com menor autonomia e menor nível de
  responsabilidade individual.

18.   (CESPE – TCE-PE – Analista de Gestão – Administração - 2017)

  Durante o governo de Juscelino Kubitschek (JK), visando dar maior agilidade ao alcance dos
  objetivos do plano de metas, a administração indireta passou a participar ativamente da
  execução das políticas de governo, uma vez que a administração direta era tida como lenta e
  defasada.

19.   (CESPE – TCE-PE – Analista de Gestão – Administração - 2017)

  O movimento conhecido como nova gestão pública foi introduzido no Brasil no governo de
  Fernando Henrique Cardoso (1995 - 2002) com o objetivo de tornar a administração pública
  mais efetiva, embora menos eficiente.

20.   (CESPE – TCE-PE – Analista de Gestão – Administração - 2017)
  A CF, além de ampliar direitos e garantias individuais e sociais, flexibilizou a gestão da máquina
  pública, por meio de determinações que livram a administração indireta dos procedimentos que
  deviam ser seguidos pela administração direta.

21.   (CESPE – TCE-PE – Analista de Gestão – Administração - 2017)

  De acordo com o Plano Diretor da Reforma do Aparelho do Estado de 1995, o escopo da
  reforma do aparelho do Estado é mais restrito do que o da reforma do Estado: enquanto o
  primeiro está voltado para a eficiência da administração pública, orientando-a para a cidadania,
  o segundo é um projeto amplo relacionado às várias áreas do governo e ao conjunto da
  sociedade brasileira.

22.   (CESPE – TCE-PE – Analista de Gestão – Administração - 2017)

  O clientelismo consiste em um tipo de sistema em que os agentes políticos concedem benefícios
  públicos em troca de apoio político.

23.   (CESPE – TCE-PE – Analista de Controle Externo - 2017)

  O Plano Diretor da Reforma do Aparelho do Estado, lançado em 1995, pautou-se na orientação
  de substituir a burocracia tradicional, weberiana, por um modelo mais próximo das práticas de
  gestão do setor privado e do modelo de Estado de bem-estar social.

24.   (CESPE – TRE-PE – Analista Judiciário - 2017)

  A reforma do aparelho do Estado inclui a dimensão institucional-legal, que visa

  a) aumentar a governabilidade do Estado por meio da capacidade administrativa de governar
  com efetividade e eficiência.

  b) suprimir os elementos patrimonialistas existentes no Estado para implantar uma
  administração por objetivos.

  c) mudar a mentalidade, que passe da desconfiança generalizada que caracteriza a
  administração burocrática para uma confiança maior, própria da administração gerencial.

  d) descentralizar a estrutura organizacional por meio da criação de novos formatos
  organizacionais, como as agências executivas e as regulatórias e as organizações sociais.

  e) ampliar a autonomia e introduzir três novas formas de responsabilização dos gestores:
  administração por resultados, competição administrada por excelência e controle social.

25.   (CESPE – SEDF – Professor - Administração - 2017)
  A perspectiva de reforma do Estado moderno subdivide a administração pública em quatro
  setores: o núcleo estratégico, as atividades exclusivas, os serviços não exclusivos e a produção
  de bens e serviços para o mercado. Nessa perspectiva, considera-se que as agências reguladoras
  pertencem ao setor do núcleo estratégico.

26.   (CESPE – TCE-PR Analista de Controle Externo - 2016)

  Assinale a opção correta, a respeito de aspectos de governança, de governabilidade e do Plano
  Diretor da Reforma do Aparelho do Estado (PDRAE).

  a) O projeto das organizações sociais, previsto no PDRAE, tem por finalidade centralizar na
  administração pública o controle das atividades do setor de prestação de serviços não
  exclusivos.

  b) O PDRAE foi elaborado com a finalidade de promover a reforma administrativa e financeira
  do Estado brasileiro em virtude da crise iniciada em meados da década de 80 do século passado
  e que se tornou evidente somente no final da década de 90.

  c) O PDRAE ampliou o poder do Estado como executor direto de produção de bens, de serviços
  de infraestrutura e produção de alimentos e regulador de serviços sociais como educação,
  saúde e segurança.

  d) A política de profissionalização do serviço público, contida no PDRAE, visa modernizar a
  administração burocrática no núcleo estratégico da administração pública.

  e) A implementação de políticas públicas de maneira eficiente, prevista no PDRAE, caracteriza o
  aumento da governabilidade.

27.   (CESPE – TCE-PA - Auditor de Controle Externo - 2016)

  Com o fim da ditadura militar, em 1985, e a retomada da democratização do Brasil, houve um
  significativo avanço na modernização da administração pública.

28.   (CESPE – TCE-PA - Auditor de Controle Externo - 2016)

  Com a implantação da reforma da gestão pública em 1995, os elementos patrimonialistas e
  clientelistas foram extintos da cultura administrativa brasileira.

29.   (CESPE – TCE-PA - Auditor de Controle Externo - 2016)

  A reforma da gestão pública de 1995 instituiu na administração pública brasileira a dimensão
  gestão, a qual permitiu maior autonomia e introdução de novas formas de responsabilização
  para os gestores, como a administração por resultados, a competição administrada por
  excelência e o controle social.
30.   (CESPE – TCE-PA - Auditor de Controle Externo - 2016)

  O Plano Diretor da Reforma do Aparelho do Estado foi criado na transição entre o governo de
  Collor e o de Itamar Franco, com a finalidade de aumentar a governança do Poder Executivo.

31.   (CESPE – TCE-PA - Auditor de Controle Externo - 2016)

  O Decreto-lei n.º 200/1967, na tentativa de modernizar a gestão pública no Brasil, estabeleceu
  como princípios fundamentais o planejamento, a organização, o treinamento e a direção.

32.   (CESPE – MPOG - Analista - 2015)

  A reforma administrativa de 1967, realizada por meio do Decreto-lei n.º 200, ampliou a
  administração indireta, transferindo atividades para fundações e empresas públicas.

33.   (CESPE – MPOG - Analista - 2015)

  O Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP), criado nos anos 30, tinha por
  objetivo a desburocratização da administração pública do Brasil mediante a modernização de
  estruturas e processos.

34.   (CESPE – TRE-GO – Técnico Judiciário - 2015)

  A reforma administrativa ocorrida em 1967 pretendia o rompimento com a rigidez burocrática,
  e, para isso, as atividades da administração foram centralizadas e algumas instituições de
  administração indireta foram extintas.

35.   (CESPE – TRE-GO – Técnico Judiciário - 2015)

  Com a Constituição Federal de 1988, a administração pública brasileira retornou aos anos 30 do
  século passado, época em que foi implantada a administração burocrática clássica no Brasil.

36.   (FCC – DPE-AM – Assistente Técnico de Defensoria - 2018)

  A reforma do aparelho do Estado, implementada em meados dos anos 1990, buscava um novo
  paradigma para a atuação da Administração pública. Nesse sentido, entre outras medidas,
  preconizava a transferência de serviços públicos não exclusivos a entidades privadas sem fins
  lucrativos, as quais eram qualificadas como organizações sociais, o que correspondeu ao
  mecanismo denominado

  a) accountability.

  b) desestatização.

  c) governança.
  d) publicização.

  e) privatização.

37.   (FCC – PROCON-MA – Fiscal de Defesa do Consumidor - 2017)

  No processo de evolução da Administração Pública no Brasil, a instituição do Departamento
  Administrativo do Serviço Público - DASP, situa-se

  a) como órgão gestor do Programa Nacional de Desburocratização protagonizado pelo Ministro
  Hélio Beltrão no início dos anos 1980.

  b) como marco da consolidação do modelo burocrático e superação do patrimonialismo, criado
  com a edição do Decreto Lei no 200, de 1967.

  c) como órgão central encarregado da modernização administrativa no Estado Novo do governo
  de Getúlio Vargas na década de 1930.

  d) como importante vetor na introdução do modelo de Administração Gerencial, no início dos
  anos 1970, embora ainda contaminado por conceitos do modelo burocrático.

  e) no centro do Plano Diretor da Reforma do Aparelho do Estado, levado a cabo pelo Ministro
  Bresser Pereira, nos anos 1990 ao influxo da nova gestão pública.

38.   (FCC – AL-MS– Analista de RH - 2016)

  Um marco importante no contexto evolutivo da Administração pública no Brasil foi o Plano
  Diretor da Reforma do Aparelho do Estado, levado a cabo a partir de meados dos anos 1990
  pelo então Ministro Bresser Pereira. O modelo de atuação do Estado, preconizado pela referida
  reforma, contempla, entre suas premissas,

  a) explorar de forma direta atividades econômicas, como indutor do crescimento fiscal.

  b) adotar o modelo desenvolvimentista, por intermédio da denominada publicização.

  c) atuar mais fortemente nas atividades de fomento, regulação e controle.

  d) estabelecer parcerias com as entidades do terceiro setor, para a privatização de setores como
  saúde e educação.

  e) implantar o modelo gerencial, que preconiza maior centralização das atividades pela União.
                GABARITO
1. Letra C    14. ERRADA    27. ERRADA
2. Letra D    15. ERRADA    28. ERRADA
3. Letra D    16. CORRETA   29. CORRETA
4. Letra A    17. Letra A   30. ERRADA
5. Letra B    18. CORRETA   31. ERRADA
6. Letra D    19. ERRADA    32. CORRETA
7. CORRETA    20. ERRADA    33. ERRADA
8. CORRETA    21. CORRETA   34. ERRADA
9. CORRETA    22. CORRETA   35. CORRETA
10. CORRETA   23. ERRADA    36. Letra D
11. ERRADA    24. Letra D   37. Letra C
12. Letra E   25. ERRADA    38. Letra C
13. CORRETA   26. Letra D
Referências Bibliográficas

BRESSER PEREIRA, Luiz Carlos. Plano Diretor da Reforma do Estado. Brasília, Presidência da República:
1995.

BRESSER PEREIRA. Luiz Carlos. Gestão do setor público: estratégia e estrutura para um novo Estado. In:
Bresser Pereira LC, Spink P, organizadores. Reforma do Estado e Administração Pública Gerencial. 4ª
edição. Rio de Janeiro, FGV: 2001.

CHIAVENATO, Idalberto. Administração Geral e Pública: Provas e Concursos, 5ª edição. São Paulo, Manole:
2018.

COSTA, F. L. Brasil: 200 anos de Estado; 200 anos de administração pública; 200 anos de reformas. Revista
de Administração Pública, Rio de Janeiro: Set/Out de 2008, 42(5), 829-874.

MATIAS-PEREIRA, José. Administração Pública: foco nas instituições e ações governamentais, 5ª edição.
São Paulo, Atlas: 2018.

PACHECO FILHO, C., & WINCKLER, C. Reforma da Previdência: o ajuste no serviço público. Indicadores
Econômicos FEE, Porto Alegre: 2005, V. 32, p. 221-248.

PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Geral e Pública para AFRF e AFT, 3ª edição. Rio de Janeiro,
Editora Método: 2017.

PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019.




                                                                                                      31
